## 信息安全攻防杂谈
caoz的梦呓
很抱歉，这是一篇吐槽文。

因个人能力有限，难以持续维持价值输出，未来可能吐槽文和鸡汤文会越来越多，不喜欢的读者请踊跃退订。

上一篇文章 听说有人谋求稳定的工作？ 有人说是纯鸡汤，只提出了问题没有提出解决方案，其实我只是不愿意重复已经写过的东西，底下相关旧文导读那个链接，我是随便放着玩的？

今天这篇又跟旧文有关

相关旧文导读
信息安全常识科普
创业公司如何做好信息安全（上）
创业公司如何做好信息安全(下)
信息安全，别为了芝麻丢了西瓜。

旧文提及的内容，我会一带而过，那么，您要是没兴趣点开看，别老埋怨我不写干货。

旧文我提过一句话，信息安全防御这事，在业内，三分靠技术，七分靠人脉。

在知识星球提及的时候，就有人觉得，看来还是黑客牛逼，安全从业者只能靠人脉才能防御。
当然，还有一种观点也很常见，我公司请个厉害的黑客来做运维安全，就万无一失了。

这两个观点说的是一回事，然而很遗憾，这是错的。

1、攻击与防御是非对称的

攻击只需要一个点，而防御是全面性的。
攻击者只要一招鲜，就可以有辉煌的战绩，而防御是一个全面体系，任何一个领域的疏漏都可能是致命的。

2、防御缺乏存在感

只有出事的时候，人们才会责怪负责防御的信息安全负责人。

正如知乎那个奇葩问题，为什么没有人入侵支付宝？
一群安全专家费劲心力搭建的防御系统，完美的防御了大量的入侵尝试，然而对于外界甚至领导而言，似乎他们并不存在。只有出问题的那一瞬间，大家才会想起来，公司花了那么多钱养了你们，怎么居然还出事了？！

3、情报网络和信息交流，是安全防御重要的组成部分

这和国家一样，你说你有军队，有武器就可以了么，还是需要情报网络的协助，要知道潜在的风险是谁，破坏者是谁。以及最新的攻击方法，攻击手段有什么。

攻击者可以是独行侠，有独门秘笈就可以，但防御者需要面对是大量未知的攻击者，所以，情报网络有助于能够识别未知风险，以及针对已经出现的问题尽早得到相关信息。

现在可持续的入侵行为越来越普遍，很多企业早就中招而不自知，自家的数据库在黑产圈已经流散开了，而企业还蒙在鼓里，这样的案例也有很多起了。

4、防御首先是一个体系，其次才是具体的技术。

一个基本原则是，任何一个防御策略，都要额外加上一个失败后的补救策略。
具体下文还会再谈


那么额外要分享的一些关于信息安全领域的观点

关于信息安全的境界

站在最高一层的，并不是我们所熟知的信息安全专家，而是一些数学家，或者信息学上的学者。他们提供的是一些信息安全的理论，以及相关领域的思考。

比如去年有个轰动的案例，在苹果编译器植入木马，中国互联网巨头几乎全部中招的那个，那个理论其实很早之前就有了。（嗯，破案其实很快，然后相关内容就被屏蔽了，屏蔽了，蔽了，了。）

比如缓冲溢出是一种信息安全的理论，比如分布式拒绝服务攻击是一种理论，比如山东大学的数学系教授王小云对加密算法碰撞数的贡献。没有人会认为王小云是一名信息安全专家，但是她在信息安全领域的贡献是极为巨大的。

比如前文提到的共识算法，甚至获得了图灵奖的一些算法思路，其实也可以列为信息安全领域的理论。

在信息安全理论创新上，目前中国并未站在领先的位置上。

次一层的是漏洞挖掘，基于信息安全的理论，对知名软件平台，操作系统进行漏洞挖掘和研究，以前绿盟是中国信息安全的黄埔军校，在漏洞挖掘方面培养了多个顶级专家。但今天，中国漏洞挖掘最厉害的是腾讯。（有钱真好）

漏洞挖掘的目标是操作系统，常用软件和服务平台，以及常见的产品设计和使用流程。（是的，一些安全漏洞来自于产品的操作和使用流程，泛泛的说，羊毛党就是这个范畴。）

在漏洞挖掘领域，中国已经成为世界顶尖水平之一。

再次一级的是工具设计和制作，基于已有的信息安全理论和已知的漏洞类型，制作设计扫描，监测，防御及自动入侵的系统。

再次一级的，才是攻击者或者说入侵者，他们善于利用工具，理解漏洞原理，并执行入侵。

但实际上这个划分只是一个很粗糙的模型，实际上会更复杂一些。

比如说，有漏洞挖掘的工具设计者，其对信息安全理论的熟悉和挖掘能力，是相当强的，甚至可以做出批量挖掘漏洞的工具。这种虽然是工具设计者，但其实就高于一般的漏洞挖掘层次了。

再比如说，基于web应用的攻击，虽然也是利用某些现有工具进行嗅探扫描和尝试，但由于每个web应用都是完全不同的代码，所以其技术实现过程又类似于漏洞挖掘，而不是简单的利用工具和现有漏洞入侵。

再比如说，即便是使用工具，也类似于特种兵和普通士兵，有些人非常熟悉漏洞的原理和机制，非常熟悉使用工具做出最大效率的攻击行为，这类似于熟悉各种枪械性能的特种兵；但也有根本不懂技术原理，只会拿着工具乱扫一气碰运气的入侵者，这种就是未经训练的士兵，但武器在手，也是有杀伤力的。

然而以上，也仅仅是基于攻击的层面，而作为防御者，也许不需要具备漏洞挖掘能力，但必须深入了解所有已公开的入侵形式和入侵原理。除了这些之外，防御需要额外的理论，也就是防御体系的设计，所谓防御体系，我不是专家，但我可以列出一些防御体系的目标。

1、尽可能去防护所有已知种类的入侵行为。
2、一旦出现紧急状况，外围失手的情况下，尽可能保护系统核心关键数据不受影响，保障系统不会被破坏性入侵行为干掉。
3、核心和关键数据即便遭到窃取，保障一些关键信息依然不可被读取。所谓随机salt加密策略。
4、能对入侵行为做追踪，定位，取证，方便采用法律手段维护权益。
5、建立信息安全的审核流程和工作流程，规范大量公司内部员工的数据读取，分享和操作行为。
6、保持情报资源畅通，随时密切观察外部流传的彩虹库，以及黑产灰产信息，与公司利益相关的需要尽快掌握详细信息。
7、审核产品业务与操作流程，审核业务数据日志，防止操作流程中被不当利用，例如羊毛党，广告投放劫持欺诈等等。当然，这个差事可能对信息安全人才来说有点强人所难，但据我所知，对于一些巨头而言，这种事情也是信息安全部门需要面对的挑战，而且越来越成为更加严峻的挑战。

现在，还觉得，聘请一个厉害的黑客，就能让自己公司的信息安全万无一失么？

然而，防御总是没有存在感的，我们知道腾讯有袁哥，有TK，有吴石，都是顶级的漏洞挖掘专家，那么问题来了，腾讯负责防御的技术专家是谁？没人知道。

信息安全领域有白帽，灰帽和黑帽。

白帽主要在各大互联网公司或信息安全公司从事安全相关工作，黑帽主要从事黑产相关，但也有一些人介于二者之间，称之为灰帽，亦正亦邪，有时候会帮大公司解决一些安全问题，但也有时候禁不住诱惑，手脚不是很干净，但比黑帽可能会稍微有点底线的那种，比如，他们会私下贩卖漏洞或肉鸡给黑帽获利，但自己不直接从事入侵行为。

顶尖白帽彼此熟悉，大部分关系还好，所谓人脉圈，你看很多互联网巨头彼此口水仗打得厉害，但底下负责安全的专家们往往都是私下的好友，经常有来往和互通情报的。毕竟黑产才是大家共同的对手，当然，也有一些彼此不服对方，偶尔喷喷口水的，文人相轻，私人恩怨总会有一些，但通常仅限于口水。

比如某个阿里的安全大牛的传记里曾经点过我的名字，认为我瞧不起他，所以略有忌恨。然而很惭愧，第一我的技术水平根本没资格瞧不起任何搞安全的人，第二其实他抱怨的是安全焦点，但恰好我跟安全焦点关系很好，又恰好以前我写过一些安全有关的文章，他觉得其中有些内容是我替安全焦点含沙射影抨击他，然而我其实根本不认识他，当时都不知道他们还有恩怨这档子事。

当年我真点名抨击过的安全圈的人，貌似只有孤独剑客王献冰，抨击他也不是因为技术，而是心术不正，不能说是黑产吧，但是开培训课教小朋友用木马工具黑别人QQ什么的，结果最后被抓了。安全从业者，特别是有点水平的，稍微有点赚快钱的歪念头，其实很容易出事。

另一个我不是很喜欢是最近几年在知乎风头很盛的小伙子，这孩子之前在加拿大，以前做黑产颇赚了一些钱，其实我这个人还不是那种特别道貌岸然的，我觉得少不更事做了点坏事，也不能说就多大的罪过；最好呢，是洗心革面，忏悔过错，并发誓绝不再犯，这是最好的；次一级的，知道这个历史不好看，不讲了，不干了，好好做人就是了。说实话，就最近几年，黑产洗白后公司赚很多钱的我还真知道有几个。虽然我不跟这样的人打交道，但警察都不管，我也说不上什么对吧。但这孩子还经常炫耀自己的黑产历史，觉得自己挺有本事的，我就觉得这个，实在让我无法接纳了，别说，崇拜他的粉丝还是挺多的。

我们说打工也好，创业也好，其实都是利益驱动，天天讲梦想的那个永远下周回国，所以大家还是谈谈钱挺实际。但这个问题就来了，作为顶尖白帽，如果想赚更多的钱，其实是很容易的，你说入侵支付宝不容易，入侵财付通不容易，但互联网那么多平台，那么多利益产品在上面，对于拥有漏洞挖掘能力的人来说，真的就是看底线有多少的问题了。

最近几年还好，互联网巨头用高薪把一些顶尖安全专家养起来了，虽然没有去搞黑的赚钱多，但毕竟是份体面和安全的职业。然而这样的职位毕竟有限，依然有大量达不到顶尖水平，却仍然有一定漏洞分析能力的人才，散落在整个互联网上，他们可黑可白可灰，如果有一份优渥的薪酬，也会是很好的企业员工，但如果一直生活窘迫，又不是不能凭本事赚钱，难免动一些其他心思。其实乌云之前就是一个很好的通道，让这些人有一个机会正面的展示自己，并通过这种展示，有机会获得一份不错的工作，或者激励走向白帽。但我们必须承认，这个平台上未必各个都是好人。一定有黑产试图洗白的，一定有灰帽骑墙两观的。去处理某些问题是应该的，但是把通道关了真的不好。

不能指望这个世界都是由好人，完人构成的，不能指望手持屠龙技的人靠操守和品德保卫我们的家园。但正向激励可以让那些人向好的方向前进，让有才能的人可以凭才能获得体面的收益，让骑墙的人选择走向光明。然而很遗憾，***选择了反面，也许某些机构认为他们处罚了坏人，结果，黑帽弹冠相庆，灰帽绝望沉沦，白帽噤然无声。



说了这么多，大家会觉得，和我有什么关系？

前几天比特币为什么暴跌？点到为止吧。

其实企业信息安全防御还有一个重要的工作，是内部的安全培训，业内有个说法，入侵企业最好的办法是搞定老板的小秘，信息价值高，安全意识差，很容易中招，一旦中招，可以快速渗入内网，并且获得大量有价值信息，乃至以高管甚至老板名义散播木马病毒导致全面入侵。

信息安全对于企业而言，不只是技术的事情，而是全员的事情，旧文有提，不再赘述。



最近在家过圣诞，电脑电源在公司，所以就没怎么写东西，哎，其实都是借口，主要是越来越没东西可写了。


## 他们真的在意信用么？
caoz的梦呓
有时候我觉得自己挺傻的，很多看得见的钱不敢碰，很多点点头就能赚的钱不敢拿，当然，你们可能觉得这是吹牛，就当是吹牛吧，但说到底，还是觉得，用信用换钱，不值得。

昨天我老婆批评我，就你要面子，你面子值几个钱，我说，你看我现在这个样子，我要是去找工作，你觉得我去写程序呢，还是去做产品运营呢？拼体力，拼技能，全面拼不过年轻人了，现在就剩下还有点面子能混江湖了，如果有一天我信用没了，那真就一无所有了。

我旧文很多次谈及信用，我自己读一读都觉得写的还是蛮好的

从校园到职场 - 信用与操守伴你一生
信用的价值
再谈信用的价值
政府信用与创业

冯爷最近也两次提到信用

别滥用信任
谈谈社交信用 

但说实话，最近有点感慨，现实其实并不是那么正确。

贾跃亭信用破产了吧，但其实还是有不少人信他呢，10亿美元的融资的新闻，这几天各个猜测的投资方纷纷发布撇清声明，结合起来看，显然是自导自演的一场戏。

前几天有人传了一张图，钱宝网的老板已经被强制刑事措施，但是在一些受害者的用户群里，仍然很多人坚信他能回来还清贷款重新崛起。

某些诸如善心汇这样的骗局，央视都曝光了，然而组织并未消亡，还有很多人受害者认为只是暂时性的保护措施，不肯相信这是骗局。

包括我以前举的例子，某人一直炫耀自己的黑产历史，然而粉丝却非常多，所谓信用和操守，谁在乎？

某巨头的一些员工，因为某些不当行为内部被开除，但对外宣称离职，仍然找到不错的下家混个总监当当，我就纳闷他们不做背景调查么，然而谁在乎？

某巨头重要业务总监因贪腐被抓，出来后迅速融资创业，投资人抢项目，只要有资源有人脉，什么信用操守记录不佳，谁在乎？

我今天跟朋友聊天说这个例子，我说如果一个小乡村，一个人有劣迹，说话不算数，估计早就混不下去了；但放大到一个巨大的国度和人群，事情就不一样了，只要他掌握宣传的窍门，坚持不断的宣扬自己，就算很多人知道他的问题，依然有大量盲目相信的人存在，而且这些人还会彼此影响。 所谓选择性阅读，这也是我很早就提到过多次的话题。

我说以前老家小区附近的餐馆，早点铺，小卖部，做生意特别规矩，特别实在，为什么，很简单，没有回头客生意就完了。但是去三亚旅游景区看看，就完全不一样了，要什么回头客啊，一茬茬的新游客，收割就是了。

马云信誓旦旦的说，永远不做游戏，结果怎样呢？当然，人家可以用文字游戏来解释，我们没有自己做啊，我们只是收购了游戏团队而已。而且马爸爸永远光辉正确，所谓此一时，彼一时，时代在变化，要与时俱进么。但这样是不是以后谁都可以随意用永远来修饰当前的决策定义，然后随时可以无条件推翻？时代确实在变化，咱也不苛求你多么坚持，哪怕你出来承认一下当年的错误呢，没有，不需要，此一时，彼一时，永远都是对的。

罗永浩当年抨击各个友商的时候，立了很多关于产品理念的flag，后来我也说，其实他成长了，很多实际行为都是在打脸过去的言论，网上有很多人分析过，我也不赘述了，但怎样呢，承认过一次，说自己当年想法浅薄，说批评友商过于片面武断没有？没有！此一时彼一时，不管flag怎么变，永远他都是对的。

最近李某来老师跟某个交易所的项目创始人撕逼，孰是孰非，我不了解内情，不敢妄论，但李某来老师曾发布过声明与该项目无关，这总不是伪造的吧，所以呢？有人说这个声明只是为了应付局势，可以理解。发出的声明根本不需要算数，我是无法理解的。我只能说在某些粉丝眼里，大概不诚信根本不算什么问题吧。

为什么很多人不在意诚信的问题。

第一，由于距离远，缺乏真实接触，很多失信的细节和真相不了解，盲目相信宣传中的一面。

第二，被对方的言论和理念打动，而主动忽略那些“无足轻重”的细节。

第三，唯成功论，只要能赚钱，能有影响力，怎么都是对的，所谓成大事不拘小节。

第四，反正对方失信跟自己无关，选择性无视。只要事情没碰到自己身上，总觉得和自己没关系，这样的案例数不胜数！

第五，和对方太熟了，觉得不好意思。

确实，江湖圈不大，我朋友圈也有些人行为我是看不惯的，但不好意思说，那咋办，大义灭亲有点过分，不说话不点评可以吧。非要跑出来替对方洗，我实在看不出一顿饭点几条鱼和这个人有没有信用有什么关联。

第六，自己看走了眼，不肯承认，不肯止损，一定是社会错了。

那些被骗的人依然寄希望于对方会突然良心发现回来补救一切，你看当年史玉柱？
史玉柱当时是真没钱，而不是自己套现了跑路。史玉柱没钱的时候一直装孙子，可没敢那么高调出来立flag。

有人可能会觉得，创业者，有些目标达不到，有些方向要转型，不都很正常么，为什么这么刻薄？

我也同意拥抱变化，如果是立下业绩目标没有达成，或者对市场的预测失准，这些都正常，不是今天要讨论的范畴。但如果立下的flag完全属于个人可控的决策，那么出现反悔的时候，也不是说非要怎样，自己认个怂可以么。

而那种明明存在密切利益关联却发出利益无关声明的，说实话，在很多场景下，是要付法律责任的。

与时俱进不是可以违背承诺的借口。信用和契约本身就要考虑到变化。

与时俱进，如果我很多年前跟别人签了一份长期租房合同，还没过期，那么房东说，现在市场变了，你需要按新的价格签，那怎么办，好啊，前面的违约金怎么算？你能说与时俱进就可以随便改合同么？

与时俱进，以前公司只值几千万，老板给核心几个点股份，现在公司值几十亿了，老板说，你不值这么多钱啊，能与时俱进的改权益么？

新加坡有些地契是999年的，我网上看到有些楼盘的地契还剩下840多年，也就是这个已经执行了150多年。那么这150多年经历了英属殖民地，日本占领，马来西亚联邦和新加坡独立至少四个历史时期，但是这个契约依然有效。（当然，契约中间更换了业主，以及经过开发商的赎买和开发，建筑也都是重新建立的，但年限继承是被完整传递下来了）

契约精神是现代文明的基础之一，然而现实是，既然那么多人不在乎，不长记性，话术与套路显然会更值钱一些。

影响力阶级 足够大的用户群市场里，只要有了影响力，总会有容易收割的人群，至于信用，学会话术和套路，总能自圆其说的，而且，只要说的够诚恳，总会有人信的。

连政府都说了，某某声明只是历史文件，不具备现实意义，爱国网民群情振奋，所以，大佬们各种声明，各种立flag只当放屁，自然也实属寻常。



新年快乐，2018年更新频率会再度降低，吐槽文不能老写。




## 盘点2017年最热门的10个增长黑客策略
caoz的梦呓
随着流量红利逐步褪去，野蛮生长的互联网时代接近尾声。虽然风口在变，增长的需求却永不改变 - 各个企业纷纷开始寻求更科学、更高效的方法，来刺激新一轮的业务增长。因此，在2017年，”增长黑客“成为了一个热门的话题，越来越多的人开始关注增长黑客理论，并尝试落地到国内的环境中。今天，yolo@增长黑盒就带领大家回顾一下2017年最热门的10个增长黑客策略：
1.微信裂变2.社群运营3.小程序导流4.拼团5.分销返佣6.用户补贴7.分享助力8.内容营销9.投票10.垂直渗透
它们或许不是最新的概念，但在2017年它们是应用最广泛，效果最明显的策略。下面，我们就逐条来分析。
1.微信裂变
概述：2017年，是微信裂变的”黄金时代“。公众号运营者最头疼的涨粉问题，对于裂变高手来说，却是轻而易举的事 - 0成本涨粉过万的案例比比皆是。裂变机制的核心有两个：
诱饵：超出预期的奖励，如免费听课，免费送资料包等门槛：邀请好友才能领取，如分享海报并截图，两位好友扫码等
不难发现，裂变其实是利用了人性中贪婪的弱点：一个用户若想获得奖励，必须邀请更多的新用户来参与活动，无限循环。根据经典的“病毒传播模型”，一次成功的裂变，病毒系数K必须大于1 - 即平均每位用户能够带来大于1名新用户，才可以实现指数级增长。
相信大家都注意到了，每天朋友圈中都会出现各种海报、二维码，裂变活动层出不穷。实际上，这已经影响到了微信的用户体验 - 一些用心不良的公司还有欺骗用户的行为。因此，微信开始对裂变进行打压，试图还朋友圈一个清静：账号被封，粉丝清0的情况时有发生。在2018年，微信裂变恐怕难以重现往日的辉煌了。
案例：成功的案例太多了，这里就举一个印象比较深刻的: 公众号“运营控”的创办者飞鱼船长，联合Angie和彭小六两位知识付费大咖，组织了一个”3天变现思维训练班“。利用海报裂变+免费入群听课的模式，仅靠个人朋友圈转发，就有上万人入群参与活动。在后续环节，通过群内的二次营销（宣传付费课程），获得百万元收益。同时，这上千个群的流量池，也给多个公众号涨了上万粉丝。
2.社群运营
概述：提到社群，大家一定不会感到陌生：从最早的小米，到影响力巨大的罗辑思维。但是，过去的社群往往局限在“圈子”这个概念，为某个KOL或者品牌的影响力而付费入群。近两年，社群的形态又有了新的变化，逐步回归到了用户需求本身：比如2016年大热的“淘客群”，2017年火爆的学习和打卡群。现在，社群不仅仅是一种变现的工具，还可以用于提升新用户获取和用户留存。所谓社群，也不仅仅局限在微信群、QQ群这种形式，而是通过网站、小程序、APP等方式把用户连接起来。我们的产品可以借助社群带来的社交效应，实现更高效的增长 - 同时保证了良好的用户体验。2018年，社群运营会持续火热下去。
案例1：打卡人总有个坏毛病 - 爱说不爱做。于是，很多打卡的社群应运而生，以提供社交压力，帮助大家”说到做到“。比如京东金融、“全民早期打卡”公众号都组织过“早起打卡”的活动：先支付一定”押金“，如果完成了打卡，就有机会返还更高的奖励金。其它的活动举办者也会采用微信群的形式， 要求大家付费入群，把打卡记录发到群中，互相监督，优胜劣汰。对于大公司来说，这是一种不错的促活手段。但是许多公司也从中找到了变现机会：交了押金的人，大多数完不成打卡，押金也就不予退还。这可是一笔可观的收入！另外，一些公司并不在打卡社群上附加任何商业元素，仅仅当做促活手段，比如36Kr的不加班打卡群。
案例2：学习2017年，知识付费如火如荼，人们的学习积极性空前高涨。其实，“学习”这个属性与社群非常契合，众多学习社群也就诞生了。比如”薄荷阅读“和”懂你英语“这两个学英语的社群，提供了班主任指导和学员交流的功能，最大程度上减少了语言学习的枯燥感。这也受到了众多用户的认可，变现能力十分可观。
3. 小程序导流
概述2017年，小程序正式上线，带来了更多新的机遇，众多小程序实现了刷屏效应，获得了千万用户。不过，小程序的发展一直是偏保守的状态，大家也比较难找到突破点 - 小程序未来该怎么玩，现在还没人敢下定论。不过，大家普遍都很关心一个问题：如何利用小程序给自己现有的业务导流呢？我们都知道，小程序是一个封闭体系，不能直接跳转公众号、网站、APP，那么它带来的千万流量又该如何发挥价值呢？一些高手找到了答案，我们来看一下：
案例1：导流公众号前面刚说了，小程序里不能扫描二维码，也不能放链接，怎么能把用户引导至公众号呢？还真有一种办法，就是利用客服消息功能。比如“制作器”这个小程序，就在小程序中添加了“关注我们”这个入口，点击之后即跳转到客户对话界面，同时自动发送一条公众号推文的链接。打开之后，就给一个大大的二维码，关注领红包！
案例2：导流到小程序小程序有个好处，就是可以自由跳转到另外的小程序 - 这就为导流提供了非常便捷的通道。比如之前刷爆朋友圈的“头脑王者”小程序，现在与知乎合作，可以直接通过Banner跳转到“知乎Live”小程序。
关于小程序之间导流的思考，也可以参考这篇文章：增长黑客案例分析：用10个页面的网站，吸引20000个精准客户 - 这种策略能否用到小程序上？
案例3：导流到APP其实，导流到APP也是有办法的，不过我目前只发现了淘宝和支付宝的操作方式。比如“群玩助手”这个流量很大的小程序，采用了广告模式，用淘口令的模式给淘宝商家导流。当你点击按钮后，就会自动复制口令，打卡淘宝app即可跳转到商家页面，领取优惠券 - 简单来说，就是把淘客的模式放到了小程序上。另外，它还有支付宝红包的广告位，同样采用口令的跳转方式。
当然，小程序的可能性太多了，这里就不再一一赘述。关于小程序的其它玩法，大家也可以看看我的一篇旧文：透过一家公司的血泪史，能否看到电商小程序月入千万的秘密？
2018年，我们期待小程序能够进入真正的红利期！
4.拼团
在我们的印象中，拼团是个老掉牙的概念，它能够为业务增长带来新动力吗？回顾2017年的消费品电商行业，最耀眼的明星就是拼多多和蘑菇街 - 而它们的崛起很大程度上依赖于微信内的分享和拼团机制。根据PingWest的报道，拼多多仅成立两年半，日订单量已经超过京东了！另外，蘑菇街也通过小程序这个新的载体，获取了300万新用户 - 其中7成是通过拼团机制吸引来的，转化率是APP的两倍。
为什么人们喜欢拼团？原因很简单：便宜。对于三四线的用户来说，价格是购买决策的出发点。这两家公司通过对产品的不断优化，让拼团入口出现在了最显眼的位置，整个分享+拼团的过程也无比顺畅。最后，请大家从图中体会拼团价格带来的诱惑。
那么，问题就来了：做拼团的公司这么多，凭什么只有它们两家能火起来？另外，这种诱导分享机制不会被微信封杀吗？
答案很简答，这两家公司都是腾讯投资的，关系硬。所以，请大家不要轻易模仿。
2017年，不仅是传统的消费品行业，就连知识付费领域也引入了拼团机制。比如网易云课堂，入驻平台的“老师”可以自行发起拼团活动，设定拼团价格 - 根据我实地观察，确实能极大提高用户的转化率。
当然，拼团机制也可以用到一些“取巧”的手段：比如利用机器人伪装成用户发起拼团，提高真实用户的积极性（如3人团中两个是机器人）。
不论是2018年还是2019年，只要共产主义还没实现，拼团就会一直有效果 -前提是你要跟腾讯搞好关系。
5.分销返佣
概述分销机制的盛行曾经早就了无数微商的成功。但是，微信官方对分销的容忍度究竟有多少呢？2016年，微信安全风控中心高级总监郑立鹏给划出了清晰的界限：“微信平台只允许两级(包括发展人员本身)分销模式，三级以上分销，会停微信支付功能和封停帐号。”
2017年1月，由于触犯了三级分销的红线，有”分销神话“之称的“SOIREE奢瑞小黑裙”、“环球捕手”先后被封号。而且，小黑裙还刚刚拿了腾讯2000万投资你敢信？微信封起号来连自己人都害怕！现在，分销返佣只能向下延续一级。也就是说：
用户A在X平台上购买了商品，并将其分享给了用户B。用户B购买商品后，平台获得利润，用户A获得返佣。此时，如果用户B将商品分享给用户C，只有B能够获得返佣，与A无关。每个人只能发展一级“下线”，从中抽成。
按理说，分销机制被砍到两级，威力就弱了很多 - 但这并不妨碍许多公司借助分销找到增长机会！因为，人类对金钱的渴望一直都会存在，动动手指分享到朋友圈就能赚钱，又有谁能拒绝呢？
案例1：知识付费我们先来思考一下：什么产品最适合分销机制呢？
返佣额度要高，这样才有吸引力.商品不能太Low，否则用户会产生社交压力，阻碍分享商品利润要高，不能赔本赚吆喝边际成本要低，卖的越多越挣钱
这样看下来，知识付费，尤其是在线课程、社群这种虚拟商品，能够完美地匹配分销机制。比如知识星球，就建立了良好的分销机制。在圈主开通分销模式后，加入社群的用户可以向外界分享圈子（也可以是直接分享圈子里的内容）来赚取佣金，比例很高。还有就是曹政刚刚创办的网课平台易灵微课，可以自动生成分享海报，供用户方便地进行分享，轻松赚取佣金。另外，像小鹅通这个网课平台，也为各个栏目的主讲人提供了分销功能，并支持直播的分享。
案例2：联盟分佣对于日用消费品，最常见的分销模式就是联盟分佣，即我们所谓的”淘宝客“了。通过分享平台上出售的商品，我们就有机会获得佣金。最大最成熟的就是淘宝联盟，京东的京粉，当当网、亚马逊都有相应的机制。
这种模式并不新鲜，“淘宝客”市场也接近饱和状态，做起来越来越难。电商平台真的可以借助“淘客模式”获得增长吗？网易表示：我来试试！
2017年10月31日，网易发布了“网易造富计划“，即”网易推手“项目，主打”社交零售“的概念，力图借助微信打造一个全新的淘客平台，以带动网易严选、考拉海淘两个电商平台的增长。
淘宝联盟虽然长期处于霸主地位，但它却有一个致命缺陷：被微信全面封杀。也就是说，淘客们想在微信里推产品是非常困难的。微信这么大的流量优势岂能白白浪费？网易推手则完美解决了这个问题，选货、提现、管理账户都可以在官方公众号里操作，商品的分享链接也不会被封杀！
这样一来，就可以吸引更多的淘客加入网易推手，帮自己平台卖货！看来，丁磊没有白请马化腾吃这一顿饭！
跟拼团一样，分销也是经久不衰的模式，但就看各个平台有没有能力打通渠道了。
6.用户补贴
概述2017年，从支付宝VS微信，再到摩拜VS OFO，我们已经经历了无数轮红包大战。不过，很多人对烧钱换取用户的模式非常不屑：这也算增长黑客策略吗？答案是肯定的。只要公司能把钱花在合理的地方，让用户生命周期价值（CLV）大于3倍的用户获取成本（CAC），就是一个健康的增长模式 - 换句话说，只要烧钱带来的用户能够在未来产生更多的收入，就值得去烧钱！
如何花更少的钱带来更多的用户，就是增长黑客们应该研究的地方。2018年，用户补贴的玩法也会越来越多。
案例2017年，业内一致看好信息流这种模式。今日头条、百度百家、UC纷纷重拳出击，大力扶持自己的平台。但令人惊讶的是，用户增长最快的资讯类APP却是趣头条 - 从2016年6月上线到2017年3月，短短9个月时间，它的DAU已经达到了600万，IOS资讯类App排名第七！
面对各大巨头的包夹，它只用了一招来突出重围：读新闻就能赚钱。打开趣头条App，你就能看到眼花缭乱的”送红包“、”送金币“，给你一种”这个App能赚钱“的印象。趣头条大体有如下几种补贴机制：
注册就领0.5-2元红包邀请别人注册自己得红包完成任务得红包
趣头条的高明之处在于，不是简单的分享后拿奖励，而是采用了”师徒制“：你邀请的新用户都算是你的徒弟，他们今后的奖励要给你分成！每个人只能有一个师傅，但最多可以有4000个徒弟 - 这个时候，你理论上最多能得到66666元红包！更重要的是，只要徒弟达到一定数目，师傅基本就进入了躺着赚钱的模式，可以天天拿奖励了。
更绝的一点是，这些奖励不仅可以在App内置的商城进行消费，还可以提现到微信钱包。为了让用户尽快上手这种操作模式，App内还特意添加了多个教程，教你如何收徒，如何赚钱！
这种补贴机制赢得了三四线人群的疯狂追捧，巧妙避开了今日头条等平台针对的一二线市场，跟快手是一个路子。
另一方面，真正的补贴投入其实并没有烧太多钱。首先，提现有门槛，从30元开始逐步递增。其次，商城中的商品可以走合作模式，也可以用积分换优惠券，掏钱的是供货品牌方。这点补贴投入，比起600万日活带来的广告收益根本不值一提。
7.分享助力
实际上，微信里的分享助力活动是先于裂变出现的一种病毒模式。早在2015-16年，就有大量公众号开始利用这种活动吸粉了。分享助力的两个要素与裂变很相似：
诱饵：超出预期的奖励门槛：新用户为老用户助力
简单来形容下一整个过程：用户A在公众号内置H5参与了活动，然后分享H5到朋友圈/微信群。用户B访问了H5并给A助力了一记。这时候用户A的积分就会升高，当总分达到一定数目，便可以领取奖品了。如果用户B对此活动感兴趣，则需要关注公众号才能参与，以此达到增粉的目的。
像我们常见的”赢话费“就属于分享助力。
虽然与裂变的机制类似，但传统的助力活动存在几个短板，就吸粉效率来说不如裂变：
流程比裂变复杂，传播级数比较短并不是每个人都能获得奖励，吸引力不够诱导分享倾向严重，容易被封杀容易作弊朋友圈链接不如海报醒目
但是，分享助力的应用范围比裂变更广，可用于APP、小程序甚至网站的新用户获取，也可以促进用户激活与留存。因此，在2017年，许多公司改进的助力分享的玩法：助力不一定要局限于积分排名的模式，可以让每个人都获得奖励。这样一来，就大大弥补了传统玩法的短板。
案例：让我印象比较深刻的是携程在2017年十月黄金周发起的”助力抢票“活动。在假期，火车票/机票对于大家来说是绝对的刚需。没票了怎么办？抢啊！
在携程App里，即使车票售罄了你依旧可以下单，系统会自动为你抢票。不过，成功率非常低。如果你想提高成功率，就可以购买加速包 - 2元一个，最多买20个。我亲自测试，这可以把抢票成功率提高到90%以上！不过，大多数人是不想花这个钱的。这时候，App提供了邀请好友给我们加速的功能！
如果你在微信里把这个活动分享给好友，就自动切换成了小程序！好友们打开这个小程序，点击”帮他加速“就可以让自己免费获得加速包。更有意思的是，助力的加速包奖励数目是随机的，更有趣味性 - 好友们可以帮你获得1-20个加速包。最后，奖励本身是双向的：好友帮我们加速后，他们自己也可以获得一张10元的旅行优惠券。
个人推测，携程这次活动不仅可以给小程序带来大量新用户，还可以促进App用户的激活和复购行为。
8.内容营销
概述所谓内容营销，其实是一种长期的营销策略，而不仅是写写公众号、拍两段产品视频这么简单。其核心在于长期创造并传播有价值的、与产品高度相关的内容，从而吸引用户主动关注 - 最终引导用户转化并获利。
内容营销的核心价值就在于”主动获客“，即让客户主动来找我们。随着技术和平台的发展，消费者在信息选择上有了更多自主权，而不再被传统的媒介垄断。因此，我们能够通过有价值的信息吸引消费者的注意，影响他们的购买决策。媒介话语权的分散和转移正成为未来的趋势，人人都可能成为KOL。所以，内容营销是未来必不可少的营销策略。
另一方面，流量的成本越来越高。与其主动去找消费者，不如让消费者自己来找我们 - 这不仅节约了开支，还提高了效率。
内容营销在2017年的发展势头非常强劲。根据国外著名SaaS公司Hubspot的调查，79%的公司认为内容营销的效果非常明显。另外，70%的公司在2017年加大了对内容营销的投入。
内容营销具体有哪些形式呢？可参加HubSpot制作的这张图：
案例：Saas公司无疑是获客成本最高、难度最大的，大家通常组织线下活动、投放广告、做PR等方式来获取销售线索。有没有什么办法能够让潜在用户主动”送上门“呢？
GrowingIO作为一家数据分析Saas，力图打造”数据驱动增长“的概念，把增长黑客的理念融入其中，鼓励公司建立科学增长的模式。因此，围绕”数据分析“、”增长黑客“等话题，GrowingIO先后制作了多本电子书，为精准客户群提供了有价值的内容。当用户下载这本电子书的时候，需要填写自己的部分联系信息。这时，一个高质量的销售线索就有了 - GrowingIO的销售人员会对线索进行评分，然后采取不同的策略跟进。同时，GrowingIO的创始人张溪梦还出版了一本纸质书《首席增长官》，进一步扩大了公司的影响力。
9.投票
2017年，一种新的投票玩法开始火起来，成为公众号增粉和变现的妙招 - 它被称为”钻石投票“。相信大家一定在朋友圈看过：”请为XX号宝宝投一票“、”请为XX号猫咪投一票“之类的。与裂变、分享助力等方式不同的是：
候选人都是固定的，其他人只能投票，不能参与竞选可以花钱买”钻石“给候选人刷票，也就是说每人可以花钱投无数张票
在2017年上半年，这是一个十分暴利的项目，月入10万到百万的大有人在。因为它巧妙地利用了人们攀比和贪婪的弱点：
凡是候选人，自然想争第一、拿奖品，于是他们就会出去疯狂拉票。亲朋好友出于支持（或碍于面子），多多少少会花点钱给候选人投票。如果不想花钱？没关系，只要再分享给更多的人，就可以有免费的票领到手。最终，形成了一个正向循环，分享的人和买钻石的人越来越多。

钻石投票的核心在于候选人本身以及奖励的设置。一般来说，跟幼儿园、学校等单位合作发起投票活动，给老师或者学生/宝宝投票，号召力会非常大。
流量上去之后：首先，关注后才能投票，所以公众号可以增很多粉；第二，人们出于攀比心理会购买更多钻石，举办方就可以直接获得收入；第三，公众号/活动页面可以接广告，如果访问人数能达到几十万，广告费也非常可观。
2018年，钻石投票能否继续带动粉丝增长呢？比较困难，因为现在竞争已经非常激烈了。但是，如果你手中有线下资源，懂得流量运营，这种策略是很值得尝试的。
10.垂直渗透
文章最后，来谈谈一个更大的命题：什么样的产品能在2018年获得更多增长机会？
我个人的观点是：往垂直领域渗透的项目
1.为需求明确的人提供工具属性的产品2.为垂直领域提供专业服务3.为小众需求的人提供内容消费
随着互联网的发展，长尾效应会越来越明显，用户的需求呈现高度多样化、小众化。一家创业公司若想实现指数型增长，必须依赖一个优秀的产品 - 其关键点就是把握用户需求，找到P/FM（市场/需求匹配）。显而易见的用户需求，已经被巨头们瓜分完毕。在今天，想再造一个微信、今日头条、淘宝几乎是不可能的事了。
然而，那些伴随着宏观的环境变化而产生、新兴的需求，往往是巨头们忽略的，也是机会最多的。
关于如何把握小众需求，请看这篇文章：一位增长黑客的创业史：用Google挖掘细分市场，冷启动赚得百万美金
下面，举几个垂直工具的案例：上线了：移动互联网时代已经到来，人们产生了”跨设备统一流量入口”的需求。因此，上线了提供了便捷的网站制作工具，同时可以一键生成小程序和App。
新媒体管家：“内容创业”从2016年火到现在，自媒体行业发展兴盛。因此，新媒体管家提供了一系列辅助内容编辑的工具：微信编辑增强器、素材采集等等。
建群宝：前面已经提到过，微信裂变在2017年非常火爆。但是，整个操作流程十分繁琐，耗费大量人力资源。因此，建群宝就开发了一款自动化工具，可以帮助人们方便地管理裂变活动。
还有专业服务的案例：客户成功forCS：2017年，中国的Saas行业发展很快。然而，很多Saas公司面临的一个挑战就是难以建立一套系统的客户成功机制，导致老用户流失。这时，有赞的早期员工Xu凭借自己在Saas行业的经验，成立了”客户成功forCS“这个公众号，并提供客户成功的咨询服务，受到了不少企业的好评。
最后是内容消费的案例：白话区块链：我相信，”比特币“、”区块链“是大家在2017年最关注的话题，因为它让我们感觉自己从未离赚钱这么近。那么，大量区块链小白就想去学习区块链知识，做好入坑准备。市面上区块链大V虽然多，自媒体也不少，但水分比较大，对小白也不够友好。因此，”白话区块链“这个公众号就成立了（从亦仁”生财有术“圈子里孵化），不到一个月时间，就吸引了1万名活跃粉丝。
你可能会有疑问：这些项目的天花板都很明显，真的值得去做吗？
我想说的是，任何增长的实践，都是从小事开始的。在未来，项目可以自由发展和转型，但如果第一步就走不起来，那就不会有任何机会了。

最后，增长黑盒全体员工...哦不，两位创始人yolo&alan祝大家在新的一年里DAU爆表，CTR惊人，MRR震撼，NPS突破天际！
关注增长黑盒，2018年我们一起成为更牛逼的增长黑客！


欢迎加我微信交流：wobudashufu


## 出海创业，不要作
caoz的梦呓
知乎有个问题，说如果2020-2030印尼再次发生反华事件，中国政府会怎样处理。当然爱国青年有理由自信，毕竟我们有航母，有强大的军事和经济实力，而最近一些南海局势也可以看出来，印尼政府并不打算触怒中国。

但我总有一种不祥的预感，我觉得可能已经快出事了。

之前很多人问过我一个问题，关于印尼现金贷的情况，我说实话，一直没有跟那个圈子打过交道，但每次了解一点，我的担忧都会加深一层。

我以前文章里其实提过，现金贷，台上讲，他们的竞争核心优势是，大数据征信，台下，实际操作中，核心竞争力是黑社会催收。中国就是各种骚扰电话，各种威胁，以前还有裸条这种。那么印尼那边，请问，印尼的大数据在哪里？印尼的芝麻信用在哪里？更依赖于黑社会催收了。

前段时间理解了一个观点，越是不规范，混乱的市场，现金贷业务越好做，为什么？可以有各种流氓催收手段。规范市场所有有效催收手段几乎都是违法的，而且欠债人真的可以报警保护自己的。

中国有几十家现金贷公司扎在印尼，你说竞争激烈不激烈，没有大数据，没有征信，而且充分竞争，怎么竞争？放贷门槛越拼越低，放贷额度越拼越大，那么后面为了保障收益会怎样，催收会不会越来越疯狂，这个想想就能理解，而事实也有这样的趋势。

先不说印尼人对中国人的态度，我们做个假设，如果中国，一些外国人放高利贷，然后恶意催收，动用黑社会威胁恐吓甚至伤人，你们觉得我们爱国青年们会怎样？

那换到印尼呢？

大部分中国人有一个特别容易犯的认知错误，中国政府是强政府，可以管到每个乡，每个村，权力机构的威慑力和执行力不容置疑。其实话说回来，二十年前都没那么强的控制力，但年轻人恐怕是无法体会的。你看连美国政府都做不到，红脖子们真敢骑马跨枪摆下阵势硬怼美国的警察。

中国人往往会理所当然的以为，只要某个国家的政府有怎样的决策，人民就会受怎样的约束。

但这个世界上，绝大部分政府都不是强政府，对老百姓都没有那么强大的约束力，整个东南亚，只有新加坡是彻底的强政府，越南勉强也可以算。印尼肯定不是，你以为印尼总统想关钟万学么，说实话，关钟万学没准算是保护他了。所以，就算印尼政府确实没有得罪中国的勇气和意愿，但一旦激起民变，政府是管控不住的，更不用说反对党为了眼前能夺权，往往不在乎外部威胁。

据说，做现金贷的这拨人大部分都住在雅加达central park及附近，我总担心有一天一旦出事会被人家连锅端。

我最近都有跟身边朋友说，投资印尼可以，人最好不要去，去了也不要常驻。

我当然不希望出事，我当然希望中国企业能更好的占领印尼市场，但创业不要作，不要无底线的去投机，一旦惹下大祸，再后悔就来不及了。

政府和祖国再强大，对自己作死这种事情，也是很难提供及时有效保护的。



说个题外话

很多爱国傻逼大号说巴铁对中国人好，中国人去巴基斯坦人家持枪保卫，待遇杠杠的好。

知道不知道巴基斯坦政府的控制力极弱，巴基斯坦政府本身确实对中国人很好，但是有过政府地方官员被宗教狂热的族群活活搞死，政府都管控不了的事情发生过。人家为什么持枪保卫你，因为他们政府知道自己地盘根本不安全懂不懂!

川普说巴基斯坦反恐不利固然有自己报复的心态，但是多少恐怖组织藏匿在巴基斯坦这也是事实啊。

所谓巴铁对中国好，所以中国在巴铁的投资是安全的，所以中国在巴铁的建设是安全的，这个常见爱国傻逼大号的逻辑其实并不通。但是太多人以为所有国家政府都跟中国政府一样，想管谁就管谁，想怎么管就怎么管。




我们易灵微课有些新的系列课，对创业者可能有帮助，有兴趣的可以去看看。

当然，如果内容不满意，请踊跃点击退款，这样就别埋怨我坑您钱了。


## 不要试图挑战人性
caoz的梦呓
什么是人性中的缺陷？

贪欲，追求享受，自以为是，不要不好意思承认。

但社会中，人类文明程度越高，理性往往战胜感性，我们可以控制贪欲，保持勤奋，并虚心聆听，并不是因为我们喜欢这样，而是我们学习越多，对社会的理解越多，我们越能明白这个社会运作的逻辑，我们知道，如果过度放任自己，会受到社会的惩罚；我们知道，想要获得丰厚的回报，需要学会付出，分享；我们知道，优秀的人往往可以给我们更好的建议和意见。

然而，很遗憾，理性并不是百分百有效的。

当贪欲产生的恶行无法受到制约和惩罚。
当权力和地位带来的吹捧淹没了质疑和批评。
相当多的人都难以遏制自己理性的滑落。

下面说几个常见的人性问题

1、把概率事件当作个人的判断力。
股市好的时候，人人都是股神；
币市好的时候，各种分析流派都出来了；

你说某个币的技术架构和这个币的市场前景是否存在关联，实话说，存在一定的关联，但问题是，和目前短期的涨跌关联性，远小于其他各种概率性问题，所以，用一套技术名词或分析方法分析当前涨跌的，有一个算一个，都是自以为是。

2、为自己的低俗欲望找到借口。
薅钱的时候觉得自己很正义，很多骗子明明是庞氏骗局，却坚信自己是用新的模式改变世界。直到出事崩盘的时候，还认为是社会和客观环境出了问题，而不是他们自己。

3、对自己重大的判断问题，不肯承认和相信自己错了。
然后用更多的错误试图掩盖最初的错误。
无论是善心汇还是钱宝，受害者往往不相信自己被骗的事实，并试图麻痹自己，认为一切都是有其他内幕，不愿意止损，甚至作出不可理喻的行为。

4、教训不发生在自己身上，都认为那是别人的事情，别人笨，别人蠢。
只有自己栽了跟头才会明白。自以为聪明，自以为可以免于受到市场惩罚。

比如明知道参与的是庞氏骗局，仍义无反顾投入其中，坚信自己不会是最后一棒，可以成功脱身。

最近回国继续各种跟新老朋友会面，又有不少朋友问我关于ico话题，我必须承认之前我犯了一个错误，我以前说99%的ICO是有问题的，但我今天必须纠正一下，100%的ICO都是有问题的。

之前我们说，ICO的基本逻辑里，用区块链保障权益的分配信用，但这里还有一个很重要的问题，没有任何一个国家的证券法或企业法里认可企业股权的区块链分配机制。换句话说，这种机制即便算法是可信的，但与这个企业的发展，与这个所谓项目的发展，是否存在关联，全凭ICO发起人的良心。

这就是挑战人性了，你相信这种人性么？我不信。

很多人说曹政是好人，说我发币别人会相信，最近有好几个创业者劝我参与ICO。

一种是，反正韭菜都是要被割的，与其被坏人割，不如咱们来割。

来，我们想想这个逻辑是什么。把自己打个好人的标签，然后去做坏人的事情？

一种是，别人都是忽悠，我们做个有意义的事情。

太多创业者觉得自己可以做个有意义的事情，但要是说句诛心的话，其实只是为了能薅一笔钱给自己一个高尚的借口，每个人都觉得别人的ICO是骗钱，只有自己的事情是有价值的。

你真觉得我是好人？我自己都不信。

我今天跟创业者说，你给我2000万，假设法律不需要我承担任何归还的义务和责任，我多半还是会还的。你给我两个亿试试，我肯定不还了，2个亿对我来说是天大的巨款，而我不承担任何法律责任和义务啊！现在ICO就是这么个情况，你给对方的钱，对方没有任何法律责任和义务给你回报，你完全凭对方的良心，更不用说相当高比例的区块链项目场景压根是为了薅钱硬编造出来的。

有人说，ICO不是被政府叫停了么，他们最近换了马甲又都出来了。

ICO本身不带来任何项目增值，其只是一种交易信用的确认机制而已。而这个机制目前没有任何法规可以确认，也就是这个信用确认和实际的项目价值根本没有任何必然联系！

很多贪官一开始真的是热血青年，但后来因为不当获利而没有受到制约，胆子越来越大，越来越习以为常，而且越来越给自己的行为找到合理的借口并理所当然。

很多成功企业家和历史上的帝王一开始真的是善于聆听，广泛纳谏，但随着地位越来越高和身边阿谀奉承的人越来越多，也就越来越以为自己英明神武算无遗策，越来越容不得意见和批评。

人是会变的，没有制约，没有责任，人会滑落到人性中坏的那一面。

就算发行ICO的曾经是一个好人，这钱来的太容易，需要承担的责任不存在，除非极少数意志坚定的存在，绝大部分人会给自己的贪婪和欲望一个合理的借口，从而顺理成章的把本应发展项目的钱揣到自己腰包。

传统的股权分配机制，资金募集机制，虽然在信用上也存在一些缺陷，虽然效率上也不如ICO，但是相关法规是非常成熟的，对投资者保护的机制是存在的，对违规行为的惩罚机制也是存在的，而那些规范也都是很多年被各种钻空子，弄虚作假的教训不断打磨出来的。

新加坡本地企业理论上信用应该很好对吧，但是新加坡政府推出企业生产力发展的PIC补助计划，推出之后因为相关的监管一时不到位，助长了一堆骗子中介和企业数据作假，结果现在政府彻底停掉了这个项目。所谓好人，很多都是在严苛的法规和监管下，在责任和义务的约束下才是好人的。

我以前也说过，你说当时欧洲率先进入文明社会，可是他们当年进入美洲，非洲的时候文明么？缺乏约束，不承担责任的时候，人性啊。

坏人从来不认为自己是坏人，即便是他们屠杀印第安人的时候，仍然认为自己是正义的一方。

我说过，我以前炒过权证，我知道那种钱来的太快太容易的感觉和欲罢不能的心态，也经历过急于翻本不惜错上加错最后血本无归的教训。但我知道，那些沉迷其中的人，自己不撞一下，我怎么说都没用的，他们会觉得不过是我自己笨，活该。嗯，当年别人提醒我，我也是这么想的。

我觉得，戒烟最有效的办法就是，绝不开始吸第一口。所以我在微博给自己立了一个flag，今天也在微信周知一下。

在最少2018年内，不参与任何ICO，硬分叉项目，亦不代言，不替任何这类项目背书。 

立个flag也是逼着自己不要轻易被诱惑。

那有人说为什么我有限期，我又不学马云，说永远不做这事还是有可能被打脸的，但要等法规完善，监管有力，市场理性，我有可能再考虑这方面的话题。

我觉得任何市场的一个重要逻辑是，相信规则，而不是依赖人性，不要相信任何人是好人，即便包括自己在内，更不要试图去挑战人性。

能在无需承担责任的前提下，坚持抵抗各种诱惑的人的确有，那是圣人，我自忖做不到。



区块链本身还是很有价值的事情，现在我的知识星球里确实关于区块链的话题比较多，从我的角度，我认为关注这个产业，关注这个产业链是有意义的，但我其实是不太支持炒币这种话题的。有些用户觉得我的圈子也成为币圈了，氛围不好，其实就算线下，任何互联网朋友的业内聚会，都在讨论区块链相关话题。但关于炒币的话题，我还是一直比较控制的。我希望读者能理解这二者的区别。

那么，关于什么币有价值，以及是不是值得投资的问题，也是非常多人问的问题。

比特币是共识最广泛的区块链货币，不赘述。

比特现金，作为第一个硬分叉产品，确实解决了比特币的两个关键问题，结算周期慢和手续费高，我觉得是有一定价值的。但我对其他所有比特币硬分叉产品均持否定态度。

以太坊，作为最完整的智能合约的平台，我认为是有一定价值的。

瑞波币，实话实说，不太理解，不敢点评，其他各种币均不点评。

我不敢预测任何区块链货币的未来，但如果别人需要我建议，我的建议是，从资产配置角度，可以用少部分可支配现金，分散长持几个典型的主流币，并做好可能全部亏损的心理准备，但不建议作为主要投资手段。更不建议追进各种新币。

李嘉诚说，比特币看不懂，他比较保守，于是他买了一个亿（2014年），对李超人来说，如果比特币真的是未来，他不会彻底错过，但如果是泡沫，对他而言，洒洒水而已，这是所谓资产配置的意义。


## 消费过剩时代
caoz的梦呓
在国际贸易相关的经济学理论里，中国是个奇葩的存在，一般经济学认为各个国家分工明确，各取所长，能够实现整体效率最优。这种观点一度是国际贸易的主流观点，但是中国的存在成为bug，中国制造业的蓬勃发展，短短二三十年，可以在几乎所有领域碾压其他国家，也就是说，中国几乎可以凭一国之力解决全球大部分品类消费品的生产制作（当然，仍然有少数领域，暂时例外），几乎在各个领域实现效率最优，真的是那句话，走自己的路，让别人无路可走。

这个bug带来了连锁反应，发达国家的制造业，实体经济全面萎缩，只好依赖金融行业，金融危机一爆发就原形毕露。中国政府又严控外汇市场，想薅羊毛补回去的路也没了。但这个问题又反噬过来，因为西方经济下滑，消费力下降，那么回过头来对中国的订单需求也就下降，再回头看，哎呦，中国生产已经显著过剩了，大量产能闲置，也就几年前的事情吧，这个问题对中国来说还是非常严重的。

自己的问题要自己解决，既然生产过剩，就要想办法消费掉，形成循环，经济才能继续前进，那么问题来了，怎么循环？

于是这几年有个口号，消费升级，让老百姓提升消费水准，提高消费能力，当然，消费升级还是解决了部分问题的，但根本问题，生产过剩的问题，却并不能简单依靠消费升级来解决，毕竟，消费升级要的是质，却并不能解决量的问题。所以，实际上，市场自己找到了一条出路，也就是今天要说的，消费过剩。

什么是消费过剩，我们每个人检查一下自己的房间，自己的衣柜，自己的抽屉，看看自己的淘宝记录，有多少东西买来后几乎没有用过，或者只用了一两次就再也不使用的。不说别人，我自己都很多了。

我以前喜欢看一些古文小说，比如三言两拍，小说家的描述很多都是当时社会真实生存环境的写照，那时候所谓家当很多是传家的，物资稀缺，各种破烂东西都要传给下一代。我们看西游记也是，猪八戒经常说分行李，要搁现在几个穷和尚的行李有啥可分的。

我的父母一代也是从物资紧缺的时代过来的，想象当年买什么都要凭票供应，我小时候是没有新衣服穿的，从来都是穿各个亲戚和兄长的旧衣服，所谓百家衣也差不多了，也不会觉得不妥，第一件属于自己的新衣服是高中的校服。

但现在，买一条裤子回来，妈的，太紧了，穿不下，（我就不承认自己又胖了！）扔柜子里就不理会了。买双鞋回来，走一天，脚磨破了，再也不穿了，似乎也不会说退货啊，浪费啊，反正也不贵，换一家再买一双就是了。（裤子么，假装相信自己以后会瘦下来。。。）

那么说消费过剩，其实目的不是谈论社会责任什么什么的，消费过剩衍生的商业环境变化和市场手段，是我们往往视而不见的。

说个最简单的例子，10块钱你买不了吃亏，10块钱你买不了上当。这词熟悉不熟悉。

你花一点钱，买个廉价的东西，不好用就不好用吧，随手丢掉，或者扔哪里不管了，这对于年轻人来说，已经习以为常。我女儿的房间里，各种手办和玩偶早就塞满了，还嫌家里房子太小，这个商品的所有体验几乎就只发生在挑选和购买的过程。

消费过剩年代出了一种新的经济模式，制造和包装廉价垃圾产品，然后用漂亮的宣传手段把产品卖出去。从经济上来说，似乎也是一种必然，这样上游原材料的生产过剩也有出口了，市场各个环节，包装，物流，营销，流量运营也都有了基本的收入保证，然后这些收入又回流到消费垃圾产品。

而在这个产业里，消费者的体验变成了，精心挑选，愉快购买，秀给朋友圈，然后不定时清理。

前段时间有人希望我讲讲一些消费降级的现象，其实没有消费降级，只有消费过剩。

我这个岁数的人越来越跟不上时代了，我最近总算搞明白了这个逻辑，但你说我会做什么，算了，也就说说而已。

网红经济，粉丝经济，微商，拼团，太多消费过剩的垃圾商品，当然，我不能说全部都是，但这里面有太多商品，只满足了挑选和购买愉悦的需求，完全不具备可长期使用的价值，有些甚至是负使用价值，从我们那个年代来说，这样的商业思路理应是不存在的，但今天，这已经成为很主流的商业逻辑，而其中佼佼者更早就是成功典范，商业奇才。

消费过剩是长期存在的，我买的衣服和鞋子浪费掉可能只是尺码问题，或者是因为一些其他特殊原因，本身商品到不见得有多大问题；这种消费过剩来自于经济条件的提升，但越来越多的商家和营销专业人士意识到，消费者的购物体验甚至大于使用体验，这就带来了各种衍生的玩法，充分满足你的购物愉悦，而产品体验，只要价格便宜，买不了吃亏，买不了上当，消费者不在意的。






前几天在首尔（前大汉真番郡）冻成狗，鼠标也不知道丢哪里去了，所以更新较慢。

本题图与内容无关，看着比较过瘾。
## 那些似小实大的工作
caoz的梦呓
上周末在厦门，我跟传奇个人站长高春辉联合在爱特咖啡搞了一场分享会，老高继续巡回分享他ip库的意义和发展历程。

那我分享的时候，就先替老高补充了一个案例，我说2004年底进入百度，2005年初转入商业产品部，然后干的第一件事，就是把百度的ip地区库更新了一下，我为什么干这个事情呢？第一，我数据比较敏感，看百度的收入地区分布，相当比例来自于未知地区，说明这个ip库已经很陈旧了，很多新的ip分配区段没有被收录，第二，来百度之前我做了个统计系统，当时这个系统就花了很多时间整理ip库，说出来可能很多人都不敢信，研发时间的一半差不多用在了整理ip库上，当时是用珊瑚虫QQ公开的最新IP地区库，然后手工进行分析整理的，因为那个格式太乱，无法用于统计。所以在百度的时候，恰好可以把现有的整理结果用上去。

结果还是很不错的，新ip地区库更新后，很快上司就跟我说，收入的增长还是挺明显的，为什么收入增长了呢？因为百度有很多广告主是按照地区投放的，由于ip地址库更新不及时，一些属于投放地区的用户无法被准确识别，就影响了广告主的投放范围。所以更新后，地区投放的覆盖率有了显著的提高。

所以老高开始搞IP库的时候，我在微博上说了一句话，我说百度应该立即购买，这是百度不耍流氓的情况下提升收入成本最低，并且非常有效的一个事情了。但说到这里，我就特意要强调一下，这样一个事情，其实在很多大公司，是很不受重视的，因为很多技术人员会觉得，整理个ip地址库，没什么技术含量，纯体力活，影响不了职称评选，也好像不是什么要紧的事情。这就是我今天说的主题，这样的工作，其实似小实大。

不仅仅是广告投放系统，对于社交系统，本地服务平台，比如点评，订房等等也是，同城交友，同城聊天，同城的导购，覆盖率提升一些，用户的活跃黏性可能就强一些，如果用户进入，无法准确识别其所在位置，给出错误的默认推荐，可能就会造成流失，或者用户的不满意，当然，现在移动互联网可以直接请求GPS数据，但对于PC用户而言，以及一些屏蔽GPS的手机用户而言，ip地址库依然是一个非常重要的判断依据。

当然本文并不是给高春辉写的软文，所以还是要展开说说别的。

下围棋经常就有这样的一些场景，一些职业高手比赛，讲解有时会说，这个二路爬，这个扳粘，似小实大。业余棋手可能会觉得，那边大场还没占，那边还有一个很大的跳出，为什么要走这么小的地方，但这里可能涉及双方厚薄，涉及大龙死活，可能看上去好像目数不多，但实际价值可能很大。

在职场这样的事情也有很多，很多初入职场的人都喜欢做一些了不起的大项目，希望自己能做一些很体现技术实力的东西，或者实现各种炫酷的设计，对一些其实很重要的小事不屑于去做，或者根本看不见。

我再举一些似小实大的案例。

比如新产品上线，研发和运维要在关键行为的日志里多做一些状态记录，有些人觉得没问题，很有把握，很有信心，反正也通过测试了，也上线了，也运营正常了，觉得一切都很顺利，干什么多此一举，但一旦出现诡异现象，bug，或者遭遇入侵，内鬼等各种问题，那么这些日志记录，可能就能帮你快速定位问题，让你有办法快速解决问题；但如果没有这些，遇到问题真的会抓瞎，甚至遭受不可逆转的巨大损失。

我当年的经验就是，反正我水平不高是真的，但是把日常日志和常见状态尽可能完整留存记录，遇到问题逐一分析，这个真的特别涨经验，而且各种诡异问题的定位也都非常有意义，最简单一个范例，你说，数据库崩溃了，服务器重启了，怎么办？我日志里保留了每分钟的数据库连接状态和进程状态，任何时候出了问题，我能回溯前一分钟的状态信息，这对定位问题的帮助，无比巨大。

再比如，在交互社区里，对一些阻碍社交的负面信息（比如谩骂，小广告，水军等等）的快速有效清理，可能很多人觉得，反正我会清理的，但是一些负面信息在上面，会让一段时间内的访客对这个社区失去信心，这个长期来说，其实是影响非常大的。

以前4399也有过这样的案例，当时学习7k7k上了一个积分系统，但这个小游戏积分是客户端提交的，很容易有外挂，反外挂当然是个艰巨的大工程，但是将明显属于外挂的分数清理，却是个相对简单的体力活，为什么要清理呢？因为如果玩家进入游戏界面看到排行榜单都是人难以达到的天文数字，那么其参与游戏的热情也就衰退了。每天清理明显的外挂数据，其实是保持玩家参与热情的一个保障。而7k7k就没人管这个事情，所以在知乎有人问4399和7k7k竞争的时候，没有任何一个答案能看到这样的细节，当然，其实并不只这一个细节，还有很多类似的，就不一一罗列了。

再比如，我常说的，要坚持看用户的行为日志，你看到数据波动，看流失率曲线，有的人敏感，有的人不敏感，基于波动数据去筛选影响用户，然后回溯他们的行为日志，可以更好的体会他们在使用我们产品时的感受，特别是遇到问题的感受，比如失望，挣扎，如果你真的经常看自己产品的用户日志，很多都是能体会到的。这甚至比看用户反馈更重要，用户日志更真实，更完整，更具有覆盖率，而用户反馈，往往会让你忽略掉沉默的大多数。

再比如，我自己公司都犯的错误，我们海外游戏发行业务，不是很重视官网，官网长期不更新，也没什么新闻，员工认为玩家从苹果和谷歌市场下载游戏，从facebook和google买量，官网更新与否，其实也没那么重要。但我们想一个事情，我们的商务去跟游戏研发公司沟通交流，我们递名片也好，我们发邮件也好，我们微信留言也好，人家通常会看一下我们的官网，看看我们公司是做什么的，有什么产品在发行，实力如何，对不对，一看，这官网咋信息如此滞后，近期的新闻一概没有，对方怎么想，这个公司是不是不行了，是不是没业务了。这样商务的沟通效率，企业拿优秀产品的能力是不是就不如对手了。这也是似小实大的一件事情。

再比如，业务合作，商务沟通的时候，做点背景调查，不需要那么专业，找私人侦探什么的，不至于，网上那么多资料，企查查也好，搜索引擎也好，linkedin也好，知乎上的问题也好，其实分析一些人的背景，一些企业的背景，不是那种特别精确的，但稍微有点影响力的，总是可以拿到很多资料。这些资料对沟通效率的提高，对业务合作成功率的提高，其实帮助是很大的。

很多人找我谈合作，然而又不知道我是干嘛的，其实我有那么深藏不露么。你连我干嘛的都不知道，我觉得就别合作了。那些留言写着，小编，如何如何的，一看称谓就不用回复了。

在工作中，很多事情似小实大，很容易忽略，但竞争往往就落在这些细节上，大的方面非常接近的两个平台，可能就因为这些小地方的差异，最后发展的结果迥异。李兴平当年把很多网站做到国内排行前列，其实就是他对很多似小实大的产品和运营细节极为敏感，你看不出技术含量有多高，也看不出和竞争对手好像有多大的差异，但最后这些细节就影响了用户选择，带来了竞争优势。



分享即学习 这是之前对我们网课平台招募讲师的一个广告。

那我今天多说一句，老读者都知道，我的微信公众号其实已经一年没有投放商业广告（当然，自己业务的广告和有利益关联的还是有几篇的），但我相信读者知道，这只是我个人选择问题，按照我现在的访问量和个人信用值，我也不说太吹牛的话，一篇软文的行情价，1.5万-2万，懂行的知道，按照今年的行情，这不夸张吧。

说这个什么意思呢，我们的知识付费平台一直在谈一些讲师合作，那么也一直有讲师觉得我们平台太小，目前用户数确实也不多，可能不能带来足够的用户，无法给予讲师足够的回报，这个问题确实也是有的，但我这里说一句，如果有我们认为优秀的讲师，优秀的课程，我这里免费给打一篇价值过万的广告，不仅推课程，还可以推相关的公众号或知识星球。

所以，欢迎有本事的人，来我们的平台开课，来薅我的羊毛。




## 你有脑回千百转，我只用一招鲜
caoz的梦呓
我前几年刚跑到海外创业的时候想法也很多，读者知道我认识不少流量运营的高手，知道很多他们的传奇，听过很多各种薅流量，获得用户的奇思妙想，当然，也总是想邯郸学步，然而很快就发现，看上去很容易的一些手段，其实操作起来挺耗费精力和时间的，对人才的敏锐度，判断力要求也很高，后来各种奇怪的想法逐渐就都放弃了。

之前我提过俄罗斯游戏公司playrix，我觉得蛮传奇的，一个做单机休闲游戏的公司，仅凭不超过5款的产品，收入居然可以排入全球移动游戏厂商前十。后来看了看相关其推广途径的报道，也很惊奇，他们流量获取的秘笈，其实超级简单，就俩字，买量。

刷榜单？ASO？推荐位？地推？网红代言？跨界整合营销？扶植工会？想太多了，就是买量！当然，人家也有些自己产品内部的互推，但这基本是行规了，算不上什么秘笈。

那我是不是说买量是竞争力的核心呢？当然不是，产品才是。

playrix买量可以铺开的前提是两点，第一，获客成本比别人低；第二，后期收入转化能覆盖获客成本。当然这两点不是很绝对，比如很多重度付费游戏获客成本极高，依然是可以盈利的，我这里只说playrix。

获客成本低，意味着可以比竞品买入更多的量，你说广告平台为什么会接这样的单子呢？也许大家习惯了竞价排名的逻辑，谁出钱多给谁不是么？其实广告平台要的是综合收益，我投1000次展现，A广告可以转化50个注册，B广告只能转化5个注册，A一个注册只愿意付3快钱，B一个注册愿意付20快钱，你算算广告平台愿意把展现给谁。所以获客成本低，需要你产品转化率比别人高，一是产品题材，玩法，素材水准要能吸量；二是广告素材要做的有吸引力。

收入转化能覆盖获客成本，要求留存率，付费率，平均付费额度等各个指标都能有不错的表现。这个以前旧文提过，不赘述。游戏是怎么赚钱的 - 迫不及待

产品足够优秀，然后用常规的推广途径做到极致，足够成就不错的事业，当然，这里也一样有学问，比如广告素材的设计，推广的文案，买量的策略选择等等，但策略选择的门槛其实是越来越低，因为广告平台有动力也有意愿来帮你优化这个，比如facebook的相似用户策略，你不需要明确知道具体策略，把你的优质种子用户导出来给他就好，FB为了自己收益最大化会很认真的优化这个策略的。

这并不是唯一的路径，现在增长黑客这个词很火，互联网上有很多奇思妙想的营销方法，我也知道有些非常不错的出海企业，就是通过增长黑客的途径，能够把二流产品推出一个很好的回报。是的，如果你手里的产品不够优秀，数据回馈不够惊艳，可能就只能需要在营销推广的路径上多花一些心思，靠一些奇怪的手段，甚至有点灰色的方法把产品推出去。这也是越来越多网上热文所推崇的手段。我这里其实以前也很多次提及，从创业的角度，我不反对这样的增长方式，也能理解这样的手段和途径，但我今天要说的是，如果产品足够好，简单粗暴的推广其实效率更高。

还有一些案例可以佐证，比如大家知道微信公众号的生态圈价值越来越大，知道说咪蒙一篇软文的价格已经到了80万之巨！那么总有人觉得，做个大号可能需要很多机缘，各种增粉的技巧和方法，其实我告诉你们，很多垂直类大号，都是早期靠广点通买量堆起来的，然后现在坐享生态增值的红利。没那么多技巧，就是时机掌握到了。

你说现在还有没有这样的机会，大部分人说时机过去了，我说，只要你能保证输出的能力和写作水平，这个机会依然存在。怎么确定呢？先买五千用户，然后看看文章打开率和退订率，以及自传播率，看是否达到预期，达到预期的话，继续按照成本可控的方式大量买订阅就是了。但确实现在门槛肯定比以前高，毕竟整体的买量价格上升了，而整体打开率也下降了很多，自传播率也明显不如前几年。

Facebook几年前也有这个机会，我们当时在facebook官方广告平台买粉丝，一个粉丝才几美分。攒了20万粉，确实内容输出能力不强，就放弃扔在那里了，最近了解到，FB即阅文目前收入转化效率极高，也遇到国内做这方面的行家，深受震撼，如果有好的内容制作者，早期趁便宜疯狂买粉，现在回报率一定不低的。

所以今天的主题是什么，拥有超出同行的好产品，好内容，不要想太多奇怪的方案，简单粗暴的在平台买量（当然这里也有一堆技巧），一直都是有机会的。这样其实启动最快，综合效率最高。而榜单，各种视频分享，往往都成为买量的副产品。至于推荐位，对于顶部的买量大户来说，不过锦上添花而已。

当然，非要抬杠的说，好产品可以不买量的，比如精灵宝可梦，那你赢了，成功路线肯定不止一条。





## 谈谈搬砖这门生意
caoz的梦呓
“我们不生产内容，我们是内容的搬运工”。

内容搬运一直是一门生意，业内自嘲一句，很多人管这个也叫做搬砖。当然有些人会不以为然，这里也存在一些不遵守版权，值得吐槽的现象，但我必须说，作为生意来说，内容搬运本身其实是成立的。

比如说新浪，雅虎，最初其实也不过是内容的搬运工，从传统纸媒把内容搬到网上，第一代门户其实就是互联网搬砖的鼻祖。

那后来门户不吃香了，内容ugc了，传统纸媒和记者都沦落了，但搬砖这个事情，其实依然还是广泛存在的。

技术含量比较高的，我们举个例子，刘慈欣为什么在美国获得科幻大奖，他的翻译本身就是个牛逼的科幻作家。把国内的好作品翻译发布到海外，其实就是搬砖的一个类型，但能做到如此优秀的，当然还是很稀缺的。

现在内容搬砖其实有以下类型

1、境内到海外

比如wuxiaworld.com 已经风靡北美了，据说有些黑人GG对此沉迷不已连毒品都戒了。

现在国内短视频出海的平台也很多，不少都是把快手上的一些热门视频稍微做一点翻译就放出去了，其实效果还是蛮好的。

2、海外到境内

公众大号就有很多，视频分享也有很多。

比如某些海外大号，把国外热点新闻和热点事件翻译过来传播国内，效果还是相当好的。

此外，instgram，youtube的热门内容，持续有人分享到国内，全球人类的热点兴趣还是有很多共通之处的。


3、平台间互导

知乎到头条，微信公众号到头条，知乎到微信公众号，等等，搬砖的还是很多的。

微信公众号在百度几乎没有收录，所以有类似传送门这样的专门搬砖的平台，也积累了不错的流量。

所以其实搬砖的秘诀很简单，不同地区，不同平台的用户，对同样内容的需求，促进了内容搬运的业务，而现在的互联网巨头，恰恰，自己不屑于去生产内容，所以，搬砖的生意通常也就不会遇到说“如果腾讯自己做了怎么办”这样的困扰。

4、付费社群

去年付费社群是个热点，但也产生了 一些不和谐的因素，比如有人会觉得，付费社群里面的内容很多都是搬砖的内容，凭什么值钱，这是一种观点；另一种就是，既然你搬，那我也搬，你收的用户费用贵，我收的便宜，你搬啥我就照搬啥，这也成了一种生意。二次搬砖。

那这事怎么解读呢？

世界上的知识，信息确实非常丰富，也非常驳杂，良莠不分，而且噪音特别多，说实话，能够从大量驳杂信息中，整理归纳出优质信息，这本身也是一种价值体现，所以，有质量的搬运，归纳，点评，其实是有价值的，也是可以收费的。当然，至于这个价值有多大，也要看整理归纳的水平，以及受众人群对此的价值判断。

但凡是皆有度吧，有些人连分辨，整理归纳的能力都没有，还洋洋自得理直气壮，反正你也不是原创，我就搬你咋的了。那这种人的人品操守其实是非常危险的，如果遇到一些可以快速薅钱的套路，几乎可以肯定是不计后果的误导用户的，这种社群的付费用户，自求多福吧。

5、版权问题

首先，能够获得原创者的授权是最好的。

但很多时候，采用标注原作者，原作出处，对于很多作者和内容制作方来说，也是可以的。

那么这里存在一个问题，比如，我的文章，你拿去标注作者，出处，我是允许的。但有些作者是不允许的，这时候，尊重作者的选择是必须的，拿人家内容前，还是尽可能要看看人家是否允许转载，允许传播。

不许就是不许，这个原则是要明确的，不能说那谁谁那么大名气的文章都可以转发凭啥你不许；更不能说老子转载你的是看得起你；这种逻辑都是要不得的。

此外，如果你使用了别人的内容有了收益，记得要让感恩，不仅是心态上，更要在行动上。比如一个小网站转载了我的内容，只要标注了来源和出处，我多半也不会去追索什么权益；但如果一个人在大网站，大平台转载了我的内容，访问量很高，赚了很多广告费，然后跟我连个招呼都不打，我多半心理还是有点不平衡的。

最后，我知道，洗稿已经产业化，某些知名大V都有团队专门干这个。说来惭愧，我的文章传播最广的，居然是被人洗稿的一篇，把我的两篇无缝衔接，然后改了一个超级有诱惑力的标题。比我自己发的访问量高太多，不服不行啊。

嗯，洗稿产业化也带动了维权产业化。这事我也不好点评，如果有读者天天看那些只会洗稿的营销大号，我觉得，就当是个筛子吧，这样的读者我不要也罢。

那么，以上是内容搬运生意的现状，而今年，实际上内容搬运还有一个特殊的小风口。

我们都知道过去两年今日头条有了巨大的爆发，俨然成为新一代的翘楚企业，而旧的巨头，特别是百度，腾讯两家，都是非常希望扼杀今日头条上升的势头，所以在这个环境下，可能就会存在一些鼓励内容搬砖的行为。正如以前今日头条鼓励从知乎搬砖一样。据一些创业者朋友跟我反馈，其实已经有这样的案例了。

第一，巨头不生产内容；第二，巨头有利用内容彼此竞争的诉求；这是目前的一个基本逻辑，但实话说，肯定不是我这样的内容。

最后，跨境搬砖依然是有极大机会的，中英文资讯最发达，热点信息最完整，相关解读，或者讨论最丰富，但小语种国家其实很多热门资讯都是非常欠缺的，甚至相关的讨论平台都欠缺。至少就我目前所看到的，确实还是有很多市场空白是很有价值的。



另外，搬砖这个词还被用于跨市场套利，比如不同市场的比特币差价套利。但本文不讨论相关主题。

之前在爱特咖啡做过一次分享，关于区块链的常识，那么很多童鞋还是很有兴趣，所以春节前我准备在网上再来一次关于区块链常识的网课，并会继续上次线下分享会的内容额外增补一些内容，定价暂时为8块钱。8块钱你买不了吃亏，8块钱你买不了上当，8块钱你觉得不好还可以退款。实话实说也就是为了给我们网课平台带带量。

具体报名尚未开放，因为宣传文案还没彻底敲定，搁这里预热一下吧。



## 再谈职场中的用力过猛
caoz的梦呓
旧文导读
那些用力过猛的员工

最近想继续说一下这个话题，其实当年我处于职场的时候也存在类似的问题。

当我们需要提交一份报告，做一份产品设计，提供一份活动策划，往往不由自主的希望，证明自己十分投入，十分勤劳，十分善于思考，于是，我们会尽可能的丰富内容，充实功能点，罗列各种目标和原因。

然而，只有当我站在创业者的时候，才会真正意识到，能不能，用最低成本，最少的时间，把最重要的那个东西，赶紧他妈的发布上线。

职场有时候会开头脑风暴会，秉着集思广益的目的，每个人都可以贡献自己的想法，自己的理由，这个功能一定有人喜欢，那个功能一定是个亮点，还有什么什么肯定会吸引一波粉丝。然而，很少有人会出来说冷场的话，这个东西不值得做，那个东西没必要做，还有什么什么，偏离了产品的目标用户。

大家都积极表现，都希望自己的聪明才智得到证明，但是在很多情况下，这种表现造成了整体效率的下降，造成了无谓开销的激增。

能否回归核心问题，能否找到核心诉求，能否快速实现验证。

我跟我们公司内部一个游戏相关的项目负责人最近聊天，我说你每天就想两个事情，第一，玩家为什么会沉浸；第二，玩家为什么会付费，就这两件事情，你把所有的思考集中在这两点，所有的设计也好，规划也好，你就围绕这两点，然后用成本最小化的方式去实现这两点。记住，是最小化！

如果做出来没有效果，效果不好，一定是你思考出的结论有问题，或者执行的细节不到位，不要想太多有的没的，七七八八在那里凑工作量。

欧美很多出色的游戏，之前提过的playrix，或者更早的coc，或者皇室战争，你看他们制作很精良，很多细节设计的很出色，但算下来产品功能点特别少，付费点也特别简单。而中国的游戏，恨不得满屏幕都是按钮，恨不得一个游戏两百个功能点，当然，人家可以说，我每个按钮都赚钱了。但做一款好游戏，真的需要那么多功能点，那么丰富的系统么？

人家那么简单的系统设计，玩家活跃度好几年都不掉的，当然也有更新迭代，但都是在原有系统上增加新的元素，比如新的关卡，新的道具，新的角色，而功能点依然保持简单。我们搞了那么多看上去系统繁杂，似乎丰富多彩的游戏，大部分都是火不了半年就凉了。

我依稀记得俞军老师说过，第一个版本的百度贴吧产品设计文档，只有一页纸。

化繁为简真功夫，研发也是同理。

为了炫技，为了展示自己的才能，为了让领导觉得自己很努力，很勤奋，很有水平，使用复杂的架构，繁琐的数据结构，编写特别绕的SQL，框架上面套框架，简单的工作复杂化，动辄要考虑100多种业务扩展或者五年后的性能压力问题，你想那么多干嘛的。

还有，程序员很容易出现的思维误区，我来这个公司，拿这么高的薪水，我当然要体现自己的实力，要证明自己的能力。那个开源系统，我拿来用，用的好了，是人家开源系统做的好对不对，用的不好，肯定是我的问题对不对，退一步说，你看，业务诉求上这里那里开源系统不满足对不对，我为了业务诉求的满足也要自己开发对不对。

不满足的业务诉求怎么来的呢，产品设计人员是这么想的，老板让我参照那个平台做产品，可是如果一模一样，那我的价值在哪里呢？怎么体现我的思考和我的努力呢？我当然要提出一些不一样的东西，你看，这里这里可以有新的设计，那里那里可以有新的功能，这肯定比对方的产品好么。你看研发也打包票说能实现么。

老板怎么想的，妈的人家那谁谁的公司这么个产品两周就上线了（开源系统快速搭建），业务跑起来了，有收入流水了，老子这边跟我说要六个月才能开发完成，搞个鸡毛啊。

产品和研发为什么会用力过猛，失去重点？对于创业公司来说，时间成本是巨大的。即便强大如淘宝，最开始也是从开源软件快速起步，当然后续的技术迭代是非常给力的，但你不可能在那个年代就构思好后面整个淘宝和支付宝架构的，不要盲目去考虑过于遥远的技术架构问题，只有保持对系统状态异常的敏锐，和具体遇到问题有足够清晰的分析能力，是必要的。

能站在老板角度思考确实是个挺难的事情，实话说我在职场的时候，上面提到的很多问题也都犯过。试图证明自己的能力，试图证明自己的想法卓越，试图证明自己可以驾驭更复杂的架构，只有真正参与创业，和进入创业者的角色，才明白一个企业真正需要的是什么，才明白为什么俞军老师当年一直强调 “百度是个小公司，产品要做减法。”

当然，肯定有不少读者会不以为然，你知道么，如果我们做减法，我们只关注最基本的诉求，我的领导，上司就会给我考评很低，我的升职加薪就遥遥无期。

这是另一个话题，是关于管理学的话题，企业如何实现正确的激励，这不是我今天要讨论的议题。当然，如果你处于一个层级繁复，考核标准非常死板教条的企业里，你去用他们的标准做事情，获得升职加薪，我也不能说你是错的。但我想说的是，很多创业者也跟我抱怨过，包括我自己公司我也觉得存在这个问题，为什么简单的问题不能简单的实现；为什么很小的需求要搞得非常复杂；为什么别人团队几天就可以发布的产品我们要做几个月。为什么研发和产品总在根本就不重要的地方投入那么大的精力去折腾。

如果无法理解这个认知差异的，烦请移步旧文 从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知。


下面，广告时间。

记得我之前文章提到过的么
那些似小实大的工作 片尾提过，优秀的讲师，优秀的课程，我会用我的公众号来宣传推广，现在，很荣幸，有一个非常值得宣传的课程！



又到一年春节，运营的童鞋们，压力大不大。

当年4399 和 7k7k 死磕儿童游戏资讯的时候，有几个关键产品都是依靠春节活动实现反超，从百度指数去翻还能看出来。赶集当年跟58死磕，也是靠姚晨春节广告成功逆袭过一次。可以说，赶集最后能让58付出如此大的代价合并，很大程度也是因为那次春节的成功逆袭。

所以，做好春节的活动，其实干系重大，而微信的春晚红包活动，也恰恰是微信支付反超支付宝的关键战役，不管你们听不听，我反正是要去学习的。

最后，如果老师讲的不好或者觉得不满意，进入课程1小时内无条件退款。

最后的最后，好羡慕冯老师和池老师可以发无图的文章，而我就不行，每次选图都很纠结。
## 谈谈签证这点事
caoz的梦呓
好吧，又无耻的蹭热点了。

前段时间成田机场发生了因廉价航空航班延误，国民高唱国歌维权的事情，当然我们大使馆还是很努力的协调调节，最后总算是让大家能平安回来，这个事情出来后，中国外交部的官方公众号“领事直通车”也发文提醒我国游客，海外出游要多了解有关航空公司条款，合理维权，避免过激行为和不必要的纠纷。

啥意思呢，别整的全世界跟咱有仇似的，什么不满意都上升到国格问题，国家公权机构再强大，也不是给成年人满世界当保姆的。

那么这个事件讨论太多大号蹭过了，我就挑其中一个细节，因为大部分网上解读似乎都没有意识到这个细节，就是五个日本游客离开了，而中国游客被困在机场，这看上去很不公平，但这里必须明确两个事情，第一，这些中国游客是否已经通过海关出关，第二，这些中国游客，持有的都是什么签证？

按照文章描述，我认为他们应该是已经办理了出关手续，如果持有的是有效期内多次签证，APEC商务签，是可以要求离开机场自行寻找场所休息，并通过手机或其他工具获得航班变更信息后返回机场再度办理出境手续，但如果持有的是单次签证，那么确实航空公司是无权让这些人重新入境的，理论上他们签证已经失效，所以从法理来说，只能呆在机场的出境厅内。

那么，游客因天气延误无法离开，本身无责，难道不能通融么？但问题是航空公司也无责，天气原因的延误本身廉价航空公司是不承担责任的。谁给你通融？当然，中国大使馆介入后，也就存在了各种通融的可能性，但毕竟我们要明白，通融解决固然好，不通融，也不代表说就是对中国人怎样怎样的。

所以，今天想写一篇科普文，关于签证，一些常见的问题和认知误区。

1、签证类型之出行目标

旅游签证，商务签证，工作签证，学生签证，陪读签证，以及一些特殊的工作签证。

特别要说明，持有签证类型和前往的目的应该是一致的，当然，大部分情况下执行的并不是很严格，很多人持有旅游签证去商务考察，也有很多人持有商务签证去旅游。

但这里要强调。

第一，持有旅游签证打黑工，一但被举报，被发现，是会被记录黑名单，可能以后会被目的国家和地区永远禁止入境。

第二，签证官如果怀疑你的出行目的，有可能会拒绝你的入境。
之前已经有这样的案例，比如说有人去澳洲旅行，但是入境单填写并不是很认真，而当地联系方式随便写的朋友的公司，结果被移民官当作是去打工，加上回答问题时语言表达不是很清楚，被关小黑屋直到遣返。

单身女性去往很多国家会遇到类似的问题，说来存在一些中国女性单身在海外从事非法的不可描述的职业，所以一些移民官可能会对此比较敏感，有可能仅仅基于一些简单判断而怀疑正常旅游的女性出行目的并拒绝入境。

当然还有一些可能不那么苛刻的场景，比如持有APEC商务旅行卡入境日本，如果入境单填写目的是旅行，海关窗口是不会给通过的，对方会再度跟你确认，也不用紧张，说自己也有商务目的就可以了，然后入境卡把商务目标勾选才可以放行。简单说就是你不能持有APEC卡从事纯粹的旅游行为，但一般只是形式上需要尊重一下，并不会严格去跟踪你的执行。

第三，移民倾向可能影响你的签证获得和入境许可。

特别是发达国家。
获得签证并非万事大吉，在入境审核的时候，如果你的表现被认为具有非法移民的倾向，或者具有一些其他被认为对当地环境有威胁的特征，被拒签遣返也是发生过很多次的。

第四，要明确各种界限

有些学生签证允许在一定范围内打工，有些工作签证对工作类型有严格的限制，有些国家对持有不同签证的人群的住宿具有一定约束，这些其实都是需要了解的，存在这样的情况，比如学生签证非法打工；比如工作签证担任许可之外的兼职；比如游客选择居住airbnb民宅，而某些国家政策可能并不允许某种类型民宅接待外国游客，甚至海关会因为居住地址不属于游客许可居住范畴而直接拒签遣返，以上都是有可能给出行带来意想不到麻烦的地方。

比如持有新加坡家属准证是允许外出打工就业的，但需要雇主向政府申请报备并获得政府批复函才合法，如果只知道存在这个许可，而缺乏这个手续，很可能也回落入非法打工而被问责，甚至会被注销准证。

2、签证时效性

很多人觉得，签证有效期，知道啊，但这里又存在一些子问题。

第一，签证是单次还是多次有效，如果是单次有效，你入境的第一次后，有效期就结束了。

举个例子，假如说你定了北京到新加坡往返的机票来旅游，你觉得新加坡太小，你听说附近属于印尼的民丹岛非常不错而且免签。你计划来新加坡后，抽两天时间坐船去民丹岛玩一下，然后再回新加坡。

如果你是多次有效签证，只要你从民丹岛返回时间在签证有效期内，这都没问题，但如果你是单次签证，那么抱歉，你去了民丹岛，就回不来新加坡了，你只能想办法飞到雅加达再买机票回国了。

第二，签证有效期和停留有效期

这是两个概念！

很多刚开始自由行的人会混淆这两个概念。

一种认为说，我只要签证有效期内，可以呆在目的国直到有效期结束，很抱歉，不是的，比如你获得了六个月有效期的新加坡签证，但是你入境的时候，入境官给你盖章，30天，那么你入境后最多只能待30天。

另一种认为说，我必须在签证有效期内返回，所以日程安排的很紧张。
也不是的，你只要在签证有效期内入境即可，之后看入境盖章给你多少天停留有效期。比如你六个月有效期的新加坡签证，有效期只剩下3天才入境，但只要移民官给你盖章，一般还是会给你30天，不用担心你签证有效期过期。

第三，护照有效期

现在有些国家会给长期签证，比如美国十年签，但这个签证有效期就覆盖你护照有效期了，我们要知道，护照变更是换号码的，而签证是绑定护照号码的，所以，当你护照变更的时候，这个签证的信息其实是需要同步变更的。

不同国家对护照有效期的处理方法不同，一种是给予的签证有效期不会超出护照有效期。这种就简单了。一种是签证有效期可以超出护照有效期的，比如典型如美国就是。那么当你护照变更的时候，有的国家比较简单，你带着包含签证的旧护照和新护照一起去就可以；但有的可能就需要你去对方大使馆做个护照资料变更，我的建议是，去对方大使馆做一些护照资料变更，这种通常无需审核过程，对方会重新生成签证并贴在你的新护照上。

3、签证获取类型

常见的有常规申请的签证，免签证，落地签证，过境签证，电子签证，预约签证。

常规申请的不说了，可以通过中介或去对方大使馆申请，提前申请好贴在护照上，这种最常见。

免签证，对中国免签的国家不多，但还是有一些的，比如马尔代夫，毛里求斯。以及印尼。但这里解释一下，印尼既有免签也有落地签证，免签是免费的，但落地签证是付费的，你试图通过免签通道过关时，如果海关官员认为你有商务目标，会要求你重新申请落地签证。

落地签证，理论上落地签证和免签差别不大，但不同国家会有不同要求，比如阿联酋的落地签证，你完全可以理解为免签，什么表格都不用填，也没有费用，也没有单独的落地签证通道，护照上盖个戳就行了。但泰国就需要排单独的落地签证申请队伍，缴纳一定的费用。

前两年泰国曼谷索万纳普机场落地签证的队伍长的让人崩溃，我半夜排了三个小时才通关。不知道现在好转了没有，所以类似泰国曼谷这样的旅游人群聚集的城市，虽然提供落地签证服务，但提前办理签证可能会提高通关效率，减少在机场无谓的等候。

过境签证，一些国家为了争取过路游客会为中转乘客提供过境免签或简化版本的过境签证，比如从新加坡去欧美，或者从韩国去欧美，都可以申请72小时过境免签证。也就是你完全可以把中转时间放长一些，在这个国家停留三天左右。也有些国家提供相对宽松的过境签证，比直接申请旅游签证要简单一些以方便游客中转。

过境签证有些需要提前申请，有些可以落地后申请，也有过境免签的类型。

另外如果通过第三国航班中转有些需要过境签证，有些不需要，这样看你的衔接航班是什么情况，最好提前了解清楚。通常同一个航空公司的联程航班，或者行李直挂的同一个联盟航班，是可以不出境中转的，需要去不同机场换乘航班，或者需要提取行李后再去办理新的登机牌，是必须要有当地有效入境签证的。

以前有人遇到过这样的麻烦，飞机在某些国家中转过境，没有办理相关过境签证，结果惨遭遣返。

这里也要强调一点，如果你计划通过联程航班或者其他联盟航班中转，没有申请相关中转国签证，相关中转国也没有提供过境签证，但中途出现一些意外，比如航班取消或前序航班晚点导致无法衔接，那么当你需要改签或改变航班的时候，有可能会遇到麻烦。比如需要提取行李，或者需要去其他机场，可能都因无法入境而无法实现。

过境签证的政策也在随时调整，比如最近有些朋友险些就出问题，按照以前的经验，订了国内去韩国的机票和韩国去日本的机票，在过去来说，持有日本签证中通停留韩国是符合韩国过境免签待遇的，但最近韩国调整了过境免签的标准，把日本从过境免签的目标国名单中剔除了。

电子签是指签证签发后只提供电子版本，不附着在护照纸上，比如新加坡是典型的电子签证。但中国人出境必须打印电子签证，因为这边航空公司要审核。

通常电子签证并不需要多么严格的打印标准，但也有例外，有个例外案例，严格的说不属于签证，这个必须明确，涉及主权问题，台湾地区政府对海外定居的大陆居民提供电子签的入台证，办理还是很方便的，提交资料后一天出签。结果前段时间我帮老婆和孩子办好并打印了，她们去机场办机票的时候被通知打印的无效，原因是，使用了黑白打印而非彩色打印，紧急去机场的酒店商务间重新彩色打印才得以办票放行。

预约签证我单独说，其实并没有这个说法，但必须指出这样的案例，比如越南，越南提供所谓落地签证，但他们的落地签证和其他国家不同，是需要网上预签，也就是网上提前提交资料及费用，审核通过后，打印好相关材料，可以买机票去越南，落地后再拿这些资料办理落地签证，所以这个落地签证名不副实，我就叫它预约签证。

好处是可以自助完成，自己填写内容提交表格在线付费两三天就搞定，但缺点是，上次同去越南两个朋友是办好签证的，他们出关一个多小时了，我还在排队等落地签证的手续。还好我脸皮厚岁数大，他们不好意思说我什么。

4、行程单

有些国家办理签证需要行程单，那有人会觉得如果我拿不到签证酒店机票岂不是白定了。

一种是自己预定可以100%退款的机票和酒店，如果不能过签就退掉，甚至过签后也可以退掉换其他便宜的机票和酒店。

另一种更简单，稍微花点钱，淘宝上很多人帮你做好，理论上这个属于作假了，但你只要规规矩矩去旅游，不要惹事，这也不是什么大问题，毕竟行程是允许变化的对吧。

这里要说明，进入目标国海关审核的时候，很多都需要提供行程单，特别是落地签，过境签，免签，现在有些你用手机给海关看一下就可以。但一定要准备英文版本。

我有时候也不太在意，上次去印尼就遇到这个尴尬，我觉得印尼免签递个护照就得了，对方要我行程单，结果我手机上只有中文版本，海关官员就以此找茬不允许通过，僵持了二十多分钟，不过最后还是给我放行了。

5、签证关联

分四种情况

第一种是，你获得了某个国家的签证，有助于你获得目标国签证，通常你有发达国家的出境记录，那么申请其他发达国家会更容易一些。

第二种是，你获得了某个国家的签证，自动获得目标国入境许可，比如某些小国家，你如果持有有效期内的美国签证，是可以自由出入这些国家的。这和过境签还不同，你可以从任何地方自由出入该国。

第三种是，你获得了某个国家的签证，将可能导致获得目标国签证困难。

比如中东的一些国家签证，你获得之后，再想申请比如以色列签证，或者美国签证，可能需要详细的解释和阐述你的目标，并要求提供更多证明信息。

第四种是，一旦你获得某个国家的签证，将无法获得目标国签证。

典型是，如果你护照上有以色列签证，沙特，伊朗，以及很多中东国家就不会再给你发签证了，甚至就算有签证也会拒绝入境。

以及如果你有伊朗入境章，即便持有合法美国签证，去美国入境也有很大几率被遣返。

那么这种情况，有个特别需要提醒的，就是另纸签证，比如你想去以色列旅游，之后又想去迪拜旅游，那么去以色列的时候要求海关官员把签证附在另外的纸上，夹在护照，你离开以色列后把这张纸丢掉，再去迪拜就没问题了。

有个朋友做出海社区的，因为去了趟以色列，结果再申沙特就出问题了，只好回来说自己护照丢了，重办了护照，才能重新申办沙特签证。


其他几个常见问题要集中说明一下

1、护照出入香港澳门的情况

大陆通过香港澳门去海外可以，海外通过香港澳门回大陆可以。7天过境是没问题的。

大陆通过香港澳门回大陆不可以。

上次一个网上引发争执的事情是这样的，某人机票是从海外回国，但为了图便宜，定的是海外到澳门，然后再从澳门回家，如果是直飞澳门，这个是完全符合护照过境的条例。但那个航班恰恰是北京停了一站飞澳门，被航空公司解释为从大陆到澳门，再回大陆属于违例，不予办理机票。

其实只要北京机场不出海关，按理说应该是不违例的。但很多时候，航空公司怕担责任。而且就算违例，澳门过境也是没任何问题的，只是会多一条坏记录而已。以后再去澳门过境就可能会遇到拒绝的情况。

实际上我知道有人直接拿护照从大陆到香港进出过，甚至还认为这是完全合理的。

2、审核签证的其实是航空公司

我发现最近这两年，国内出境的海关基本上不检查我的签证了。看看护照就直接盖戳了。但航空公司检查是非常严格的。

有多严格呢，几年前我订的星空联盟里程票，从大阪到上海是国航，从上海到新加坡是新航，结果国航在大阪查我新加坡的签证，而且我的工作签他们不认识，检查了20多分钟才给出票。

问题是我国航航班是飞上海啊，而且我再飞新加坡是新航航班啊，但他们还是要再三确认。

说这个什么意思呢？有些聪明人会找到一些窍门，比如定通过目的地中转的联程航班比单独定到达目的地的航班还便宜，这是羊毛党的一个小窍门，当然这样就等于是主动放弃了后半程行程，但如果你不具备后半程目标地的签证，可能你根本拿不到前半程的机票，当然这要看航司，但这种情况概率很高的。

航空公司如果出现乘客在目标国无法入境被遣返的情况是要担责的，据说有罚款，所以他们在办票的时候特别苛刻，我以前吐槽过，国泰航空在上海就要求我必须提供打印版本新加坡电子签证，我拿着有效居住卡都不可以。而同样的居住卡乘坐新航航班就完全没问题。

一些小地方的机场，航空公司职员见识也少，一些奇怪的签证他们不认识，也会出现很多麻烦，我夫人和孩子当年持有家属准证批复函（上面有明确说明，等于一次有效入境签证。）在海口机场办理机票就不被航空公司放行，因为他们不承认这是有效签证，最后写保证书后放行。（保证如果遇到入境障碍被遣返，一切责任自行承担）

必须指出，你能合法在目标国入境，不代表你能顺利从中国出境，比如有些国家虽然落地签甚至免签，但你从中国出发时没有签证，有时也会被卡，以前有订好泰国行程的朋友无法出境的情况。本来落地签是没问题的，但是国内仍然执行旧标准，没有签证不予放行。最近这两年似乎宽松了很多，但小城市，小机场，这种风险还是有的。

此外，有些国家虽然对中国免签，或者落地签，但由于没有直航，如果你没有中转国签证，很可能航司不给你机票。

最近确实基本上没遇到中国海关查我签证的，都是航司在查。

3、台湾的情况

大陆居民从大陆出发去台湾，需要大陆的台湾通行证和台湾地方政府签发的入台证。

但大陆居民从海外出发去台湾，很多情况下只需要入台证就可以。
通行证是出境需要审核的，台湾入境只审核入台证。

我以及家人从新加坡去台湾，从来只办理入台证，无需台湾通行证，而且从台湾直接返回大陆，也毫无问题，因为回国入境只检查护照。

4、海外办理签证

中国人在海外可以在当地的目标国领事馆或大使馆办理签证。并不需要回国办理。
当然，国内代办的业务太方便了，淘宝上应有尽有。

5、户籍限制

中国特色，咳咳，某些户籍申请签证门槛更低，更容易获得更长的有效期；而某些户籍可能申请签证受限较多，甚至某些目的地只能通过团签。有个别地区因为历史上偷渡比较严重，成为最难申请发达国家签证的户籍所在地。

6、居留权和护照

很多爱国青年往往简单认为，只要出国定居就不是中国人，他们往往分不清什么是居留权，什么是国籍。实际上很多海外定居的中国人，持有当地国家的永久居留权，但仍保持中国国籍，这种情况下，他们仍然属于中国公民，持有中国护照，并且按照中国公民标准申请各国签证。

一些移民中介也经常糊弄国内的人，获得居留权和获得公民身份差异是非常大的，很多人移民中介说移民哪里哪里很方便，那边国家的福利很好，护照很好用，其实只是帮你获得永久居留权，那边福利和护照再好用，也还没资格不是么。

在海外定居的，拥有中国国籍的公民，仍然是中国公民，受中国政府保护，并且享有中国公民应有的权力和义务。

中国公民移民海外，有的人希望自己拿一张好使的护照，那么你要明确移民方案给予你的是居留权还是国籍。很多移民中介都是语焉不详，含糊其辞。

7、其他常识

中国政府不支持双重国籍，但实际上还是有些人持有其他国家国籍，并保留了中国国籍，没办法，全球的公民资料数据并不互通。这些人不主动退籍，中国政府也没有办法识别。

最近不是ICO很火很浪么，我其实说个那啥的话，我说很多币圈大佬，赶紧买个圣基茨护照，随时做好跑路准备吧。

圣基茨护照是最容易获得的护照之一，国内IT圈真的有些人买了当作防身用，而且仍然保持中国国籍和护照，政府也不知道。当年俄罗斯政府要强制把telgram国有化的时候，那个创始人就拿着圣基茨护照跑路了。这事蛮传奇，有兴趣的自己搜索吧。

另外一个常识是，国内创业者，或者在公司担任高管的童鞋，如果经常出国，有条件的话，办一个APEC商务旅行卡是非常有用的，不过这个只能通过公司办理。

我曾经用过，简直太好用了，因工作变化被收回了。

除了可以用于十多个亚太国家商务签证外，还可以走外交礼遇通道，即便在美国加拿大也可以享受优先通道服务。当年在拥堵和效率低下的曼谷机场，吉隆坡机场，有这个卡节省的时间简直太多太多。

有兴趣的自行搜索，我不帮人办卡，也不做相关广告。

没想到啰里啰唆这么长。

谈谈比特币分叉 这是去年11月的文章，我说这篇文章值10万+的，然而我写出来就没这个效果。但为什么要重提呢？

今天看了看coinmarketcap数据，SBTC，也就是李某来的分叉币，从发布上市时最高400美元到今天跌破30美元，分叉币只发布三个月吧，掉了90%+，这比乐视怎样？旧话重提，对比看看我去年底的文章怎么写的，是不是值10万+。

我说e租宝是骗子的时候，很多人骂我说我不懂金融；我说贾跃亭是骗子的时候，有人骂我不懂创业；我说李某来薅钱的时候，又有人说我不懂比特币。

非要去当韭菜，拦都拦不住有没有。

市场被炒作，各种山寨币蜂拥向上的时候，各种大师，各种分析流派都出来了，各个都觉得自己慧眼独具，人人跟我讲自己多有本事赚钱，劝也劝不住。

现在市场低迷，大师退散，咱们拨开迷雾，谈谈真正的区块链，从技术，到产业链和商业路径，以及通过公开数据，分析潜在市场规模的正确思路是什么，是的，不谈炒币。

下面是我的网课链接，正本清源区块链，8元钱，我也实话说，我不是活雷峰，就为给我们自己的网课平台站个台，吸点人气，但我不喜欢玩免费裂变的套路，收8元钱不满意还可以退，这样还不愿意的用户那就算了。

必须承认就人气号召，薅钱手段上，我比李某来老师差远了，割了这波韭菜，人家就财务自由了，真比不了。

那么有预见性的文章，远远没有10万+。
内容绝对够扎实的课程，连1万个报名都没有。


别人讲现象，我讲逻辑，我会告诉大家，很多我们看到的现象，以及未来可能出现的现象，从逻辑上来说，为什么会这样。理解了逻辑，自然也就有了属于你自己的判断力，不信来听！
## 创业者的噩梦 - 谁劫持了我们的用户！
caoz的梦呓
创业者的噩梦 -商业竞争究竟有多残酷和黑暗
创业者的噩梦 - 人与人的信任呢？
创业者的噩梦 - 怎么就侵权了
创业者的噩梦 - 明明我先想到的
创业者的噩梦 - 为什么没人能帮忙。
创业者的噩梦 - 该我的钱怎么拿不到？
断崖式下跌 - 创业者的噩梦

创业者的噩梦系列， 每天都在说别人的故事，今天说说我们自己的。

读者都知道我最近没少推易灵微课，推的有些读者都退订我的公众号了。

结果前几天就遇到问题了，我发现我访问我们易灵微课公众号的时候，样式表混乱，而且被插入了广告，这让我很震惊，立即让公司同事严查，他们说以前偶然遇到过，但刷新后就消失了，所以没当回事！（什么叫创业者的敏锐度，怎么提醒都不过分吧。）

我们架构是这样的，用的腾讯云服务器，腾讯云CDN，DNS使用的是腾讯旗下的dnspod，而我是通过官方版本的微信，在访问公众号时候出现了问题，我的手机是华为，没有root，应该不存在客户端恶意插件的问题，微信公众号的请求接口我们用的是https协议，那么已知我们服务器代码没有问题，没有被挂马，之后我在我手机上安装了一些网络工具，通过ping核对在我访问的地方没有出现dns劫持，访问地址是合法的腾讯云CDN地址。

工程师怀疑是第三方js的问题，删除了第三方js，但我这边依然重现劫持。（但也可能是因为cdn没有删除，这个原因暂时不能被排除）
（请注意以上的判断方式，客户端问题排查，网络劫持问题排查，服务端入侵问题排查）

那么问题来了，哪里被劫持了？

我请教了腾讯云的安全技术专家方勇，（嗯，也是我的资深粉丝。） 他给我们的建议是，把腾讯云CDN溯源的链接改为https，修改后我们测试了一下，观察几天，暂时没有重现劫持。

这事邪门不，如果不是第三方js的问题，那么就是说明腾讯云CDN从腾讯云服务器去抓取数据的过程被劫持了，被插入了恶意代码，并且根据某些设定条件触发广告植入。

我当然想知道劫持方是谁，但微信公众号上无法查询源代码，而当我使用浏览器打开链接会提示只能在微信公众平台打开，逼的我装了好几个手机上的抓包工具，可是好久没动过手了，真的生疏了很多，一直没搞定工具怎么用，然后那边已经把问题解决了，所以也没看到劫持的代码是怎样的。

但劫持获利方还是可以看到的，劫持的广告有一部分是京东的联盟广告，这个链接我拿来分析了一下，从代码中看到是来自于一个叫做xinjinnan.com的渠道，而广告的点击表现是，先跳转到xinjinnan.com的一个任意页面，然后迅速跳转到京东网站，（这样的目的是让京东的联盟后台误以为来源于xinjinnan.com的正常访问者）。

xinjinnan.com的域名持有人

通过whois 查询，注册人叫做 ma yongchuan，地址为 重庆，东海长洲 b5-6-6。经过注册邮件地址反查其他相关记录，注册人中文名应为 马永川。
联系电话为 +86 23 62813747

备案信息为 武汉金华南净化彩板有限公司

这个域名来自于过期域名注册，根据我的搜索判断，抢注方应为合肥聚名网络，而合理逻辑是，马永川从合肥聚名网络购买此域名。所以备案信息应与网站持有人无关，应为域名过期前备案。域名持有者通过注册已备案域名规避监管风险。

通过企查查搜索马永川 ，有30+人，其中和IT相关两人，但不能确认为同一个人。

但核心的问题并没有解决。

1、怎么劫持的？

中国互联网环境之恶劣，各地电信之流氓和不择手段，早就令人发指。除非你又真凭实据，抓到现行，否则极难起诉和控告有关劫持方，创业者每每遇到只能自己想办法，自吞苦果。

流量劫持的产业我估计天朝每年差不多百亿+规模，这么多年无法根治，太多利益关联方本身就有官家背景，你怎么办？即便是巨头被劫持都是家常便饭，不要说创业公司，更不用说追查之艰难，取证之繁琐。当年某省电信劫持某巨头被查到现行，人家一句话，系统故障就搪塞过去了，还能怎样。

2、提醒创业者，务必在各个环节使用https！

你说你的访问量低，用户少，无所谓。

劫持不看这个的，你用到个什么第三方统计代码啊，你用到个什么第三方样式表啊，它一看认识，咔嚓就塞东西进去了。

前段时间有人在我知识星球里说cnzz也偷偷插广告了，我觉得虽然很多人不喜欢阿里，但我确实不太信阿里会干这么low的事情，多半是中间被劫持了！

所以，第三方js要小心，不是说这个第三方js会有问题，而是会被某些王八蛋中间塞东西。

我现在也怀疑可能我们也是因为存在第三方js所以被插入了，怀疑归怀疑，我没分析到源代码，无法给出足够证据，反正都撤掉了。

第三方js服务商，也请主动拥抱https，防止被人中间利用。

3、烦请腾讯务必保障 至少要保障从腾讯cdn到腾讯云主机的安全链路。

虽然我现在无法证明是否确定是这里出现了问题，但我希望这里千万不要出现问题，因为这样会让用户失去信任。

4、烦请读者转达京东，微信平台，以及其他各大联盟平台的相关人员，如有可能彻查 马永川 旗下的所有联盟渠道或相关域名的访问情况数据，并基于实证给予严肃处理。 并希望各大流量联盟加强，微信平台加强数据监控力度，对异常的流量行为有所警觉，打击劫持者的套利空间，阻断劫持者的利益链条。


此外，读者如果发现我们网课平台出现样式表混乱或者出现广告，烦请立即通知我们，如有可能将广告链接地址一并发送我们，也非常感谢大家的支持与合作。





我懒得生成新的赞赏图，所以每次大家一看，怎么赞赏人那么多啊，我这文章好赚钱啊，嗯，这是这个小程序历史上给我带来的所有赞赏。没某些人想象的那么多，当然，我还是满意的，一块两块也满意。看到您的心意就够了。

## 创业者的噩梦 - 我本是守法良民
caoz的梦呓
创业者的噩梦 - 谁劫持了我们的用户！
创业者的噩梦 -商业竞争究竟有多残酷和黑暗
创业者的噩梦 - 人与人的信任呢？
创业者的噩梦 - 怎么就侵权了
创业者的噩梦 - 明明我先想到的
创业者的噩梦 - 为什么没人能帮忙。
创业者的噩梦 - 该我的钱怎么拿不到？
断崖式下跌 - 创业者的噩梦

上次说完流量劫持的事情，腾讯非常重视，多个部门都有人来核对信息并开始全面推动反劫持的工作，而且根据他们的反馈以及用户评论，确实这个现象严重的令人发指。而获利方的利益也确实是高的不可想象。我以前提过，互联网巨头有维护生态健康的责任，因为生态健康对巨头的利益至关重要。希望能借此契机，对劫持行为能够有一个清算处理。

其实旧文提到过，侵权的事情，实际上提及之后，也有越来越多创业者爆料，字库侵权，图片素材侵权等等。

我们说中国互联网创业以前不太讲究，侵权的事情挺多，但后来也有点矫枉过正，一些职业维权者开始主动散播容易侵权的产品，然后伺机将中招的创业者一网打尽，而且很多创业者也很冤枉，底下员工做事情的时候图省事，不小心。本来一个月也赚不了几个钱，可能一两个侵权追索公司就做不下去了，你说创业者真是坏人，真也未必。

当然我不鼓励侵权，我对洗稿也是深恶痛绝，但我觉得很多一些过度维权的案例对创业者伤害还是很大的。

这是旧话，旧文有提，那么现在说点新的。

广告法的出台本来也不是坏事，某些广告确实误导严重，过度夸张，欺骗消费者，对这些行为做抑制，出台一些规范，本身是好的。

但现在问题来了。

第一，约束的往往只是描述，那么真正有问题的产品，比如各大电视台电台经常播放的各种伪专家推荐的保健品，一样可以通过文字游戏，绕过广告法的监管，继续忽悠消费者，欺骗消费者。也就是，约束力不够。

第二，一些精明的“维权专家”们开始利用法规，打起创业者们的主意。

简单的案例就是，搜索一些容易中招的词汇，比如“最。。。”，“第一。。。” ，找到描述不当的网点，淘宝店铺，开始以此为名，敲诈勒索。

现在很多创业者都中招了。

你说这些创业者都是骗子？活该？诱导消费者？ 很多只是因为底层编辑没注意，甚至有些素材都是外包的。

法律是什么，是维护社会秩序，保障社会稳定健康的重要规则。

法律标准过低，坏人逍遥法外，自然不好。

但法律如果标准过高，就会导致很多小过失的人违法犯法，而有些人就会从中钻营，选择性执法，敲诈型举报。其实也不利于社会健康和稳定。

第一，提醒创业者，对宣传用语有足够的警觉认识，切勿以身试法，对员工要做好相关安全培训，从图片素材，到字体选择，到文案标准，都必须知道边界在哪里。

第二，也呼吁有关部门能对有关法律做出更加合理的解释，并严厉打击借用法律名义敲诈勒索的行为。

理论上，这和碰瓷性质类似，我们知道，碰瓷是对交通法最肆意的嘲弄，立法者本意的保护弱者，变成了保护流氓。

最后，也提醒创业者，对所有在职员工培训时，要强调政治敏感度，文案上什么能写，什么不能写，什么日期有忌讳，什么题材不能碰，这样的案例不知道多少了，现在年轻从业者很多觉得无所谓，没感觉，平时聊天开点敏感词玩笑也就算了，公司产品上也不在乎，无所谓，那就危险大了。

从某某单车，到某些社区论坛，到现在某日活跃几百万的小程序，说没就没了。



我知道你讨厌敏感词策略，我也讨厌，但你要创业，就必须约束自己，否则你意气用事，把公司玩死了，你对不起你的投资人，对不起你的员工，也对不起支持你，信任你的伙伴们。

作为评论家，站在外面阴阳怪气，说公司们怎么这个那个都敏感，一点自由空间都没有，一点幽默感都没有。这叫典型的站着说话不腰疼。

从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知
这里再重复一下认知问题

泛泛的站在企业运营的角度说，我们可以呼吁政府更多开放言论自由度，减少甚至取缔敏感词。
但站在某家具体公司运营者角度，保持公司健康稳定发展是第一要务。

换个类比来说，比如我们常说坐飞机要不要开手机的话题。

泛泛的站在常旅客的角度说，我们呼吁民航业开放机上手机的限制。
但作为某个航班的具体乘客，如果规定不让开手机，那就要遵守规定。


下面进入广告时间

之前我在我的知识星球里 做过调查，很多人都希望我开设数据分析课程，不过我一直没开，主要是，我好几年不做任何数据处理，落伍太久了，说句难听的，现在可能已经是徒有虚名了，再也不敢以这个领域的专家自居了。

但这次我们也很荣幸请到了真正的专家来分享，零基础数据分析系列课程。


猛戳报名。

第一节课免费试听，此外其他课程也全都支持1小时内无条件退款和过期未听课自动退款。


## 触目惊心的互联网流量劫持
caoz的梦呓
创业者的噩梦 - 谁劫持了我们的用户！

这篇文章发出去的时候，我还是有点战战兢兢的，我怕万一是自己哪里搞错了，被腾讯的人怼回来，有点禁不住。以前在微博转发某云服务客户批评某巨头云的文章时被人家技术专家怼过，这事我一直还都记着呢。

结果没想到，腾讯多个部门的技术人来跟我核实，寻求反馈，还说要送礼物给我。而且他们还主动跟我提及了一些更多的信息，比如根据我的线索，他们追查了一些关键行为数据，具体信息不方便透露，但结论是，我所反馈的是个广泛存在而且影响巨大的事情。

而从我的文章评论中可以看到，劫持的普遍性和广泛性，真是怵目惊心。

1、微信公众号文章，无差别被劫持，而且电信运营商比例极高。
微信能否将公众号内容访问也纳入https范畴？
并且能否有效的通过法律或行政力量遏制地方电信运营商劫持？

2、cnzz技术人员肯定他们官方不放广告，那么根据别人爆出的代码，显然cnzz代码被劫持。此外有人爆料， jquery.js被劫持挂马，百度联盟js被劫持。
通用第三方js 被劫持广泛已经是广泛存在的事情。

强烈呼吁所有使用cnzz或其他第三方统计代码，或其他第三方js代码的网站或app，使用https协议，如果第三方代码不支持https协议，用支持的同类产品替换。

3、淘宝联盟app，淘宝联盟相关产品被劫持。

4、大量下载网站，下载链接被劫持。

5、cdn溯源劫持广泛存在，并非孤例。

6、微信钱包里某链接被劫持，这是前文评论里提到的，想想算运气，如果劫持后钓鱼的话。。。

7、有反馈第三方json接口被劫持，真的无语。

劫持的恶行之所以屡禁不止，有两个原因。

第一，某些官方背景机构直接参与，比如各种运营商的劫持，而且被抓现行后各种抵赖。

上行下效，一些流氓企业靠跟这样的机构合作来获取收益。

第二，利益链条中，收益这部分的提供方没有斩断利益链条的动机。

我举几个典型例子，

比如说，以前有人在某群里说，360太流氓，劫持访问强制用户下载，我看了一下对方提供的信息，发现其实不是360干的，是360的联盟成员干的。

那么，首先，我相信360自己不干这个事情，其次，如果周鸿祎知道很大可能会处理，但作为360这样的企业，我们简单设想一下，这种劫持安装的用户，对360本身来说，依然是有效用户，对联盟部门的kpi来说，依然是有效用户。虽然商誉上受到损害，但作为具体联盟分钱的执行者，从个人利益，团队利益处罚，本身没有去隔断这部分流量的强烈动机。

百度也同理，很多人喊百度流氓，强设hao123，基本上99%都是百度联盟的会员干的，不是百度自己干的，但你说百度官方知道么？负责分钱的人多少会知道一些，这么多钱分不出去不知道人家怎么赚的，大家想想可能么，但怎样，为了维护公司声誉砍自己kpi，这事谁干，退一步说，你砍了这部分流量和收益，人家转身去做360，损害的还是百度的市场份额不是。

在我遇到的这个案例里也是，你说这个王八蛋劫持了流量去做京东，京东本身有主动斩断劫持流量获利的动机么？更没有，在这个案例里，大家骂劫持而已，谁会为这事骂京东呢。劫持流量一样在京东会有成交，会有转化，对京东来说是好流量，京东要是砍，人家转身去做亚马逊，唯品会，京东会有效流量推给对手么？又没有商誉风险，又有kpi收益，凭什么拱手送人。

所以，这就是网络流量劫持为什么在中国特别难以打击，持续祸害十多年而又让所有人无能为力的事情。

但我觉得，巨头还是有责任来维护这个生态健康的。

我以前讲过，生态所受到的伤害，对巨头来说就是利益损害，我忘了哪篇文章提到过，当年dnspod被攻击，出现六省断网的事情，百度收益直接受损，这是当时直接从每日百度广告点击收入数据能看到的。

巨头一定要有这个意识，当带头大哥，就要有责任维护市场的和谐稳定发展，这绝对和自身利益是密切相关的，绝不是喊一个大爱无疆的口号。

所以我还是希望几个巨头，眼光长远一点，心态要开放一点，对劫持这个事情，大家能建立统一战线，几个巨头如果肯联手来处理，这事其实也没那么难，我知道几个巨头各自有小心眼，都恨不得多薅一点对手流量到自己家里来，但彼此互害，只是便宜了一帮王八蛋。

当大哥就要有当大哥的格局，就要有当大哥的视野，大环境维系好，最大的受益者一定是巨头自己，这个问题并不难理解。

不过今天文章还是保留了一点，有一种对用户体验伤害极低，用户感知几乎为0的劫持手段，归因劫持，我就没提，这事我知道一些，当然我自己是不干的，算了，既然用户体验不受伤害，我也犯不着到处去断人财路，这事让该头疼的人头疼去就好了。



今天做个友情广告，所谓友情广告就是，咳咳，没收钱。

我有个老熟人，叫做马刚，最早是瑞星副总裁，嗯，就是我公众号里经常当作反面典型的那个瑞星，之后去汽车之家做市场相关副总裁，而后不知道怎么想不开了，跑出来创业。

创业回到安全领域，但时过境迁，现在纯粹的信息安全市场几乎不存在，安全顶尖人才大部分都被互联网巨头们高价收编，也不知道他咋就非要钻这个牛角尖。

但这家伙还是折腾出事情来了，去年底，他们居然拦截了腾讯的官方程序QQ浏览器和腾讯安全管家，大家还记得3Q大战么，你说马化腾能忍？

结果你们猜怎样，马化腾要求内部团队严格自查，整改，腾讯官方很快就此事公开向公众致歉，对软件中的不当行为进行下线处理，并对相关责任人进行处罚。这是去年底的事情，也就两个月不到，有兴趣的可以搜搜新闻。

此外，上面提到的联盟流量劫持，他们去年也拦截和举证过百度联盟中的劫持行为，在公开举证的压力下，百度也为此彻查并处理了一些通过劫持不当获利的联盟用户。

今天就介绍一下他们的公众号，火绒安全实验室
微信号: HuorongLab

讲真，他们是一群死较真，情商低，还不太会玩传播的异类创业者，文章写的既不生动，也不有趣，没有能刺激点击和传播的标题，内容又干又硬，排版毫无花样，插图文案全都是规规矩矩的就事论事，连表情包都不知道用。一看就是没跟那些大V们上过如何写十万加的课程。

（写完这篇广告后，发现他们新推送文章开始秀标题，玩表情包了，咳咳，被打脸了，算了，不删了，一并列在这里吧。）

所以，如果你就喜欢猎奇，休闲读物，或者偶尔去看看所谓名人光环，行业八卦什么的，这个，算了，不要点击了。

但如果有人非要认认真真的了解互联网的安全风险，认认真真的分析安全威胁，认认真真的了解信息安全风险背后的真相，可能这是个值得关注和阅读的自媒体，至少，可以让你不会问出”为什么没有黑客攻击支付宝“这样傻逼的问题。


## 闲扯一下新年红包
caoz的梦呓
昨天我发了一个新年红包给读者，是个拼字红包，但说实话，效果不尽人意。

我封了3000块钱，500个红包，拼字12秒，开始设置的10秒，然后我自己测试了半天，发现难度有点高，如果发出去大部分人都领不到就难堪了，改为12秒，我测试了半天还是自己领不到，但感觉好像差不太多，应该会有不少人能领到，所以就放出去了，没想到，5分钟不到就被领光了，看来我低估了大家拼字的速度，对自己手残的情况认知不足。

为什么要设置拼字，为什么要设置时间，其实是希望通过一定的门槛，希望红包的存活期长一点，能让更多读者有参与的机会，很尴尬的事情，现在微信官方不提供任何粉丝红包工具，所以只能通过第三方，那么就无法判断是否是自己的读者，早看到的读者可能随手转到各个群里，很多不是读者的也能领，就不是我本意了，加点操作门槛，先看到的人至少花点时间去拼，这样可能到处转发就能稍微控制一下。（你看，我本意是不希望转发的）

我不喜欢发几毛钱，一两块钱的红包，但如果让我满足更多读者，也有点压力，3000块钱确实不算多，但也不是大风吹出来的，我不收智商税，不搞割韭菜的社群，不接商业广告，讲真，自从苹果赞赏被取缔后，其实一篇文章真没多少钱赞赏。但是这个红包发出去后，还是被一些读者留言骂，有几个从没有互动过，更没有赞赏过的读者骂我发的垃圾红包，骂我恶心人，好吧，我非常理解他们的心情，于是怀着十分诚恳和愧疚的心情把这些人全都拉黑了。

当然，本文并非吐槽文，闲扯什么呢，我们都知道，红包是微信支付翻身的一个漂亮战役，但很多东西需要背景条件，微信可以做的极为简单，什么额外的都没有，就可以让几乎全体中国人沉迷其中，而你如果奉行这种设计理念，恐怕连冒头的机会都没有。

当然，微信的红包设计也是很有考量在里面，还记得我们之前的网课么？



但今年微信并没有红包摇一摇。

除了微信之外，其他一些红包产品也各有其设计特点和目标。

支付宝的集五福，年年遭吐槽，但年年在延续，很有中国特色，对这样的产品，我觉得盲目批评和盲目吹捧可能都是错的，至少我不敢轻易去下结论。

但我想说支付宝的口令红包真的是天才的创举，这也让支付宝成功杀入微信地盘抢夺红包流量。微信对此也没有办法去遏制，毕竟，你总不能去屏蔽和封锁用户的正常交流。很多人会想当然觉得微信可以为所欲为的去封杀和屏蔽所有碍眼的对手，其实不可能的，正如当年百度不敢封淘宝一样，没有哪个巨头敢对用户高频合法诉求进行过度压制，这等于拱手把用户送给对手。

前年我也用支付宝口令发读者红包来着，也是觉得被群发的太难控制，就没再用过。

另一个我很佩服的创意是新浪微博的粉丝红包，可以让粉丝充值，并且充值排行可以展现，新浪是把媒体属性发挥到极致的典范，以前我举过这个案例，我只花了不多的钱就排到了知名围棋网红柯洁的粉丝红包前列，当然我没有商业诉求，但如果你去看看王思聪的粉丝红包充值排名，那一大串的整形美容广告，就知道我为什么这么说了，不过感觉微博越来越复杂，莫名其妙的功能越来越多，粉丝红包似乎还在，但入口已经很难找了。

回到我自己的话题，我一直都有公众号给粉丝发红包的需求，在很早的文章里就提过，与微信公众平台的商榷 ，嗯，也就是马化腾和张小龙双双赞赏的那篇文章。

我能理解微信的保守，他们很担心红包功能会被滥用，成为各种无良营销吸粉的手段，但理解归理解，我认为什么都不做其实是非常糟糕的，那种各种假冒红包营销的手段其实根本无法杜绝，利用第三方工具实现红包营销的也非常普及，而恰恰是我们这样想规规规矩给读者发点红包过个节的，反而没有好的工具。所以微信的不作为，只是让合理合规的需求无法满足。

我其实想要的是这样的，比如说，订阅时间超过一定时间，有一定有效互动（精选留言或赞赏）次数的读者可以领取红包。其实我发红包对增粉没任何帮助， （2月14日，订阅数负增长，2月15日，零增长，2月16日，截至写稿时，依然负增长，发红包的效果，嗯，呵呵），更无意用词作为宣传营销手段。

那么，由于微信的不作为，市面上就出现了大量的第三方红包小工具，主要是小程序形态的居多，节假日，红包工具的访问量和收益率都非常好，当然，这里也存在被滥用以及政治敏感的风险，所以很多开发者都抱怨，好好的产品刚上量就被微信封了接口。我以前也强调过，政策不透明，对小程序生态，开发者而言，影响是非常大的。

从政治正确的角度说，好好做规矩的产品微信是鼓励的，但现实是，并没有明确的边界可以遵守，很多开发者一方面希望在微信生态上分一杯羹，一方面也吐槽微信官方的策略无法理解，而且难以沟通。而这带来了一个坏的循环，开发者越担心产品被不明原因封禁，不可持续，越会用捞一票就走的心态做产品，不求长远规划，不做耐心打磨，反而加剧了钻规则漏洞，寻求那种快速爆发快速套现快速走人的方法。而微信官方恐怕就更加不相信开发者，更不愿意公开透明规则，这个循环就越来越糟糕，结果就俩字，双输。

第三方的红包小工具，有如下几个形态

第一：是刮刮型，理论上属于给赞这样的，讨红包，这个之前微信官方出过一版，但只玩了一天就停掉了，所以有第三方重现了这个玩法，本身这个玩法是很受欢迎的，但题材内容很容易涉嫌色情敏感，而有意思的是，一些刮开后失望的人反而会觉得自己付钱没有看到“想要的”而疯狂举报。

第二：语音型，读出一段文字领取红包，典型如包你说，刚推出的时候应该是颇赚了不少手续费。但我觉得应该可以设置一个限时比较好玩，这样可以玩一些绕口令。不过我这种想法还是太老实了，有人秀过一种玩法，是大款们在夜总会的玩法，让那些公主们念出一些肉麻的话来领红包。好吧，点到为止。

第三种：拼字，拼图型，很多知名企业用这种来做品牌宣传，这种通常限时都很短，毕竟占小便宜的人很多，比如10个人只有1个人可以在限时内拼完，那么你发100个红包就可以覆盖1000人，而实际上很多红包难度之高，反正我这种手残是不指望了，可能30个人都只有1个人才能限时内完成，而通常这些品牌商每个红包就只发1块钱，我们算算，相当于3分钱覆盖了一个用户，而且是频繁拼写他们品牌的用户。

用户的时间真不值钱啊，咳咳，说着好像我自己也中枪了。

第四种：答题型，由于现在各种冲顶大会突然火爆，答题型的也突然热门起来了，答题型又分三种，针对个人爱好的，猜谜型的，公共常识的大类，个人爱好的走暧昧风，猜谜的强调社群互动，而公共常识答题则属于纯追热点。

第五种：纯拜年型，一段拜年视频+红包。
这种就是很多小团队追一下过年热点，冒出来不少。竞争力来自于你是不是有好玩的视频。如果素材找的好，还是很不错的。

第六种：抽奖型，可以认为是红包的变种吧，自从冯爷推出抽奖助手后，类似产品出来一大堆。

有些抽奖类产品已经可以抽取现金红包。

那么对于开发者，我不能说自己明确微信官方的策略，但我会基于我的理解，给予所有开发者如下忠告。

1、政治敏感性一定要高，无论是图片素材，文字素材，答题素材，一定要知道有些玩笑是不能开的，你说我微信群里常开某类玩笑也没事啊，产品上绝对不可以。某知名答题小程序不是微信为了推自己产品封杀的，而是他们触犯了政治敏感元素，当前我国的政治环境，希望大家各自谨慎。

关于先审后发也好，关于禁止内容自定义也好，很多时候微信也会顾及上面的压力，这点希望开发者要知道。

创业者在这里所遇到的风险和麻烦，非创业者是无法体会的，有些人不但自己体会不到，还很自作聪明的来反驳，觉得创业者多事，觉得我是给有关部门抹黑，妈蛋的我是有多蛋疼自己找这种麻烦。

2、微信官方对朋友圈的维护力度显著大于微信群，希望把握这个原则，基于群传播的尺度会相对宽松，基于朋友圈的会相对严格。
     
那如何理解这个事呢？群是个自发的组织，用户可以自由选择加入或离开，而且用户加入或离开群对微信本身价值没有伤害。而朋友圈是默认标配，用户虽然可以选择关闭，但官方显然希望用户打开保留，毕竟朋友圈也是微信的广告载体之一。

3、微信确实存在一定程度的管理尺度不一致，一定程度的政策不断调整，但请开发者务必保持一个认知，理性沟通，就事论事，不要过度揣测，不要陷入不必要的恶意遐想，不要想当然的去评估自己所遇到的问题，很多时候，一些简单的问题被当事者莫名其妙复杂化了。 当然，我也呼吁微信给予开发者更充分的沟通环境和沟通渠道。

当然，开发者如果能真的换位思考，能理解微信的官方顾虑和官方诉求，是最好的，如果做不到（大部分人做不到，我也不能说完全做到），就事论事，切忌盲目猜测，有时候开发者会自以为换位思考，然后整出很多莫名其妙的理由和借口，其实适得其反。

4、产品要自己找一些亮点，特色，不要一窝蜂的抄袭。为什么别人过审了你过不了，同样的东西100多家在做，先发的过了后发的不过，换你是审核也一样。

还有，官方的文档，规范多读几遍，认真读，当然，你可以说为啥官方选择性执法，但如果违规被罚，那就是违规，别违规还有理了。

如果你被警察抓了酒驾，你说，那谁谁谁昨天也酒驾你们为啥不抓？

5、不要一昧的追求传播性，爆款，要尽量让产品有长久存在的价值。

有很多工具类产品，是长期具有使用价值的，以前我去拜访过一个我的公众号读者的创业公司，他们做一些调查问卷工具的（当时还没有小程序，也不局限于微信生态），开始我对这个模式也不太以为然。了解后才发现，具有忠实用户群，其整体收益还是不错的，至少比我以为的高不少。

以上是关于新年红包相关产品的一些简单闲扯，没有罗列更深入的逻辑，也没有做更进一步的用户群分析和规模频次分析，因为我掌握的数据也有限，不过几个主要的红包小程序，收益率应该是不错的，不要小看百分之二的手续费，只要规模做起来，百分之二也不是小数目。




还是那句话，这是我使用给赞以来所有的赞赏数据，不是单篇文章的，不要羡慕的口水，单篇赞赏比绝大部分人想象的少。
## 谈谈仪式感
caoz的梦呓
我老婆大人经常埋怨我不够体贴，前几天她说，那个谁谁谁在朋友圈里秀，她老公在节日给了多大的红包转账，而我就没给。其实那天我问过我老婆来着，我说你微信钱包里钱够不够用，够不够对外发红包，她说够，我就没给。

说实话吧，当然，这话跟老婆大人也说过，我说第一，我的收入真没少转给她，长期以来她银行卡里的钱比我多。最近这两年也就是我经常替公司垫付各种广告，主机费用，新加坡的卡上钱才略多一些，国内的银行卡还是老婆大人钱多。第二，我所有银行卡平时都由老婆大人保管，而且密码她全知道。我平时出门带的是信用卡，回国的时候才会带一张银联卡备用。支付宝密码我老婆也有，说着的也就微信钱包里的一点私房钱可以说是我自己掌控的。

所以，其实，我也明白，老婆要的不是钱，而是某种仪式感，形式代表了某种表态。

我是特别厌烦仪式感的，说来惭愧，当年我连婚礼都没搞，老婆埋怨了我十多年，说我财迷小气，虽然说十多年前我认识的有钱人没现在多，但对我来说，搞个婚礼收收红包总不会赔钱的。我以前参加过我哥的婚礼，我很烦那种闹来闹去的场景，我说真要是搞婚礼可能我会跟宾客吵起来。

现在我是特别讨厌各种节日，因为每次过节都需要考验我的“自觉性”，"主动性“，每次我都无法达到老婆大人的预期。

但话说回来，我写文章可不是为了吐槽老婆，家规第一条，老婆大人永远正确，所以这里必须要反转一下，为什么要谈这个，你去追求一个女孩子，可能需要懂很多仪式感的东西，浪漫的餐厅，细心布置的表白场景，精心挑选的特殊含义的礼物。你去设计一些消费品，仪式感往往也是产品附加值很重要的部分。而女性和男性，对仪式感的诉求又有很大的不同，一个厌倦女性仪式感的男性，未必不存在属于他自己的仪式感诉求。

甚至包括游戏产品，如果我们说，数值给你了还不够么？肯定远远不够，要有某种仪式感的成份，才是玩家沉浸的理由。 去年心动网络的主打产品，仙境传说，里面就有很多涉及仪式感的设计，一些漂亮的场景，照片取景，对数值和任务完成没有任何帮助，但是这个仪式感，就能打动很多玩家。

其实这些年谈消费升级，旧文也讲过，谈谈消费升级，那么今天要补充一条，仪式感也是消费升级中很重要的一个诉求。

以前穷的时候，什么消费品都是凭票供应，现在年轻人早不知道了，我其实也只赶上了尾巴，我们上高中的时候还有粮票呢，但是布票肉票什么的都还是我很小时候的事情，那个年代谈什么仪式感，能吃饱肚子就知足吧。现在不一样了，各种中国节外国节，各种活动庆典，毕业典礼，企业开张，以及企业各种业绩指标达成的庆祝活动，仪式感无处不在。

以前冯小刚拍大腕的时候，英达就展现了一种强烈的仪式感，在电影里是当作笑料看的，但是现在很多知名企业家其实都很好这口。题图就是英达展现仪式感的场景。

新加坡也有非常多仪式感的场景，比如新店开张，舞龙舞狮，踩青，现在新加坡还有不少专业舞狮队就靠这个生意活着。

仪式感又回归到人性，我们常说，做产品其实就是要通人性，回到最初的话题，我老婆要的是我明确坚决的表态，来持续维持婚姻的活力。大部分人需要得到某种认可，某种暗示或明示，某种能够彰显价值，品味或者实力的一些表达手段，以上都可能构成仪式感的要素。

我说过我不算是非常好的产品经理，因为我在这个领域非常麻木不仁，甚至很多时候还会对过度仪式产生反感。所以天天我说别人要有同理心，在某些领域我自己其实也很难做到。

春节期间其实有非常多仪式感的场景，读者朋友可以自行挖掘一下，哪里体现了仪式感，以及这里的商业价值是什么，衍生的产业规模有多大？ 比如我说个最简单的，贴春联，贴福字。

然后回归到我们自己要做的产品和服务，看看是否需要在仪式感上做一些考虑，增加产品的附加值和用户的满意度。

仪式感不见得是什么坏事情，必要的时候可以更好的让我们获得心理上的满足，或者融洽人际关系，提升团队活力，甚至国家凝聚力，比如大阅兵就是一种典型的仪式感活动。

但必须说，仪式感不能喧宾夺主，毕竟骨子里的东西才是真正的价值。就好比男女关系，再浪漫的场景和温馨的仪式，再大的克拉钻石，毕竟还是需要彼此的真心作为基础，才是有意义的。



以给赞小程序为例，如果允许作者上传一个致谢的小视频，比如读者赞赏后可以看到作者鞠躬致谢的一个小动画，是不是用户感觉更好，仪式感的一个小思考。 

发散一下，如果赞赏越高，作者致谢的动作幅度越大，甚至跪地叫爸爸。。。

## 《正本清源区块链》课程分享裂变运营复盘
caoz的梦呓
年前为了推广我们“易灵微课"的网课平台，我们基于热点开了一堂”正本清源区块链“课程，是的，我很坦白我们的动机，就是为了给网课公众平台增加订阅用户。（不知道这样说会不会带来很多退订，诚实的代价，咳咳。）

当时我答应过读者，结束后我会做个复盘，不过效果如何，整个这次运营推广活动，希望也可以作为一个典型案例，经验也好，教训也罢，让大家能够一起参详。

1、前期准备

最初我准备定价9元，公司内开会讨论确定主题和价格，然后没过两天就看到公众号 42章经 推了一个区块链课程，请了四位资深专家来讲，只收9元，我相信他们的目的和我们一样，也是为了带动新用户订阅，于是我当即决定改为8元。

（42章经并不是一个粉丝非常多的大号，订阅数好像还不如我的公众号，但那天我特意看了一下，我不到2000的微信好友里他们的订阅者居然高达200多人，在我好友里的订阅率貌似比咪蒙还多。这算植入广告么？可惜没收钱。）

然后确定运营策略的时候，我先后否决了团队的多项建议，分别如下。

第一，对讲师的包装，我们团队写了几版包装文案，我都不是很满意，特别是看到人家课程请的是张首晟教授，我觉得拼资历拼背景跟人家比肯定没戏了，干脆就不要写了。

可能我自己不太喜欢过度包装，平铺直叙又觉得实在没有吸引力，但必须说，讲师包装其实对大部分课程来说，还是非常重要的。我这次一意孤行其实也是有点对自己的背景资历不够自信，想想就不写看看会怎样。

这次我们没有聘请业内大佬，名人来站台或者当嘉宾，确实也符合我的一贯作风，我希望内容本身的口碑可以让用户产生超出预期的印象，而不希望把用户预期放的太高，最后很难达成。（顺便说一下，我去年出版的小黄书没有请名人站台，没有大佬背书，没有签售和发布会，偷偷摸摸的卖，现在，咳咳，据读者爆料说市面上的已经是第二次印刷的版本了。）

那，比如今年新年档，捉妖记2的前期用户预期很高，但红海行靠口碑实现逆袭。

第二，团队希望提高返佣，促进传播。我说8块钱的课程你提高返佣能提高多少，整个课程能收多少钱，这点返佣能吸引多少，否决。

第三，团队希望付费用户可以获得免费券发给好友，获得更多注册订阅，我说我不要免费用户，可能比较执拗吧，我说8块钱的课程，还可以退款，如果都不肯来试试，算了，这些用户以后可能也不会有转化。

我们不搞这种kpi，不会把注册人数当作唯一指标来判断效果。

那么否决了如上之外，我提出了我的运营策划案，为什么我提出而不是团队提出，说白了，就是利用我个人的资源，兑换运营激励。

也就是我们公布的方案，对课程的有效推广排名（看到课率和完成率），前五名获得我的公众号免费广告一次，前十获得我的知识星球会员资格一年。

那么同时和团队也一致明确，二级分销绝对禁区，坚决不碰。

2、课程准备

实际上我们外部顾问给我一个建议，就是把课程的内容覆盖，大纲更早提供出来，以方便用户更好的选择，最好能说明课程会给用户带来怎样的价值。

没有做这个事情是因为我的内容准备其实没那么快，在课程发布的时候我的大纲和具体涵盖细节还并不十分明确。这是有待加强的。

此外，我们让付费用户提前提问，并采纳优质问题到课程的运营策略，但从效果上看不是特别好，可能产品化这块对提问者的引导不够清楚，以及作为讲师后台，提问回复与课程的结合这块也没有特别好的通道，似乎相当独立分裂，这个方向是希望加强讲师与学员的课前互动，方便讲师更有针对性的准备内容。但产品化细节仍需打磨。

我使用我们系统特有的备课功能提前录入了文字，本来没打算使用语音（所以没有提前录入语音），但我们团队希望照顾到不喜欢阅读文字的学员，在他们的强烈要求下，我在课程中把提前录入的文字念了一遍，并配合文字同时播放。后来我看到有人退款说明说我照着稿子念，我念的是我自己一个字一个字敲进去的内容，不是我复制粘贴的，也不是别人代笔的。

此外，我要求团队成员参与其他所有区块链课程，并告诉我哪些是别人课程中非常受学员关注而我的备课文件里没有涵盖的，哪些是我的课程独有的（比如对产业规模的量化分析，比如对信息安全和羊毛党的提示说明）。因为我没有时间和精力覆盖这样的广度，所以我希望他们给予我足够的提示，但我觉得这一点似乎做的不够到位，课程中我注意到至少有去中心分布式交易所，以及DAG环结构是很多人关心而我没有准备到的，到现在我还没能彻底研究这部分的信息和知识。

所以，我再强调一遍，课程准备其实对讲师来说也是一种非常有效的学习方式，为了应对各种可能遇到的提问，讲师需要做好充足的信息和知识储备，一些平时浅显的概念和认知，为了更严谨的表达，不被挑出逻辑错误，讲师也需要更认真的查阅进一步资料，一堂好的网课，收获最大的很可能是讲师自己。分享即学习，怎么重复都不过分。

那么在课程发布的时候我认为出了一点状况，因为团队发布课程的时候，并没有通知我发布的时间，也没有给我预留信息发布准备的时间，而是直接发到了内外合作的群里，也就是公司外的一些朋友立即看到了，我还没有做好准备这个信息就被朋友圈刷屏了，这违背了我的计划，因为我们运营很关键的是激励策略，而我身边很多人的好友圈是高度重合的，所以提前得知消息快速发布肯定是有先发优势的，我希望说我的公众号发布消息，网课平台发布信息和课程上线保持一致，这样虽然也存在参与的先后差异，但毕竟我们的信息发布是针对所有人同时的，相对来说稍微公平一点。 所以当天我在猝不及防的情况下紧急用手机打了一篇文字发布说明，有点尴尬。

我的文章反思其实也在体现我所期待的企业价值观，以诚相待，就事论事。我的决策和判断也未必代表正确，但就事论事，我还是希望团队和我自己都能共同提高。永远正确，永远从胜利走向胜利的团队和人是不存在的。

因为之前亦仁系列课程出现过服务器负载状况，这次课程前期研发对压力测试非常重视，还好整个课程中几千人同时在线的时候没有出现明显的压力负载问题，也算是经受了一次考验。当然，说起来也不算是多么大的考验。

3、关键数据分享

报名总人数超过了12600+人，完成课程并确认付费的人数是9800+人，评分4.8分。首日到课率50%+，次日到课率20%，开课后7天的总和到课率差不多是80%。我们知道很多知识付费平台的到课率都不到50%的，有些甚至只有30%多。

退款人数接近3000人，1小时内不满意自助退款人数不超过200人，也就是不足报名人数的2%。其余2700+是7天未到课自动退款。虽然很多人吐槽说我没必要搞过期自动退款，付费的人都不在乎的，但这个原则我还是会坚持。

其中，来自于分销裂变的注册用户达到了9500+，也就是差不多80%的用户来自于分销裂变。裂变传播的用户到课人数也达到了7100+，虽然略低于我自己的传播和我们平台传播，但仍然有75%左右的到课率，这个数据还是很满意的。

因为我们排序标准是按照有效付费用户，所以开课后，几个顶部推广的朋友为了排名，不但拼传播量，还拼到课率，他们唤回未到课用户的积极性非常高，甚至有位顶部推广的朋友，他推广会员的到课率高达90%+，震惊了，我自己推的用户都没这么高。

前几名推广的成果在500多名到300多名之间，推广效果并没有完全集中在头部，长尾还是比较明显。

整体来说，比不了几个大平台的数据，当然更无法跟网易什么比，我的判断是基本符合预期，或者说稍微逊于预期。（我的原始目标是1万人完成课程付费）

那么再说一下其他关键数据。

在课程推广前，易灵微课公众号的订阅人数是接近5000人，很稳定，每天个位数的增长。那么课程结束后，订阅人数达到了1.35万人，也就是这次课程带来了8500新增订阅（这是扣除退订的净增人数），到现在是1.42万订阅，也就是课程结束到现在差不多15天也只新增了700人，而且不少还是因为这个课程断断续续进来的。

当然，还有一些非关键数据，这个活动给我的个人公众号也带来了差不多1500个订阅新增，但净增也只有1000左右。此外我的知识星球也产生了一些明显的新增，带来了几十个付费用户吧。

另外很大的收获是，前几名推广者本身也成为我们平台的外部顾问，我相信他们的人脉资源和推广能力，对我们后续一些好的课程会有很大的帮助。这个我认为也是非常有价值的。

4、几点反思

我似乎高估了我广告位的价值的激励效应，看上去头部推广者似乎也并不是特别看重这个广告位，到目前符合条件的五个推广者还没有人给我任何广告素材，汗。

此外也暴露了对激励策略的宣传不足，有些推广数据很好的朋友到最后才知道有广告位这回事。

另外，必要的讲师介绍和内容亮点介绍还是有意义的，我们这块省略的确实有点过于草率了。

没有引入嘉宾也是个问题，我一个人应答问题有点捉襟见肘。而且嘉宾会弥补一些讲师可能不足的地方。

还有产品上发现一些问题

第一，课前用户提问的内容和讲师答复在课程中无法有效关联，这个备课系统也没有任何提示。

第二，课程中在评论区发言应提示，禁止自助退款资格，虽然我们很厚道，但有时候厚道过份了，评论区发了广告就退款其实现在产品是没有有效防范的。

第三，课后的持续互动其实是强需求，但我们产品没有体现。这个也在考虑其他方案。

第四，需要大纲功能，类似于目录索引，方便用户快速定位内容，这个是有价值的。

第五，文字转语音，语音转文字有很多第三方工具，可以考虑结合进去。

第六，讲师将备课内容进行播放的体验依然存在一些引导不清晰的地方。而且备课的时候无法预演。比如已播放内容和未播放内容应该有显著区分。

第七，团队运营作风依然偏保守，分享裂变是第一次搞，他们也担心会违规。

以上，是我对我们这次区块链课程的运营总结，希望对有类似工作场景的童鞋有所帮助，我们团队还在成长，希望今年更上一步。

顺便说一下，我的课程里提到的一些东西，在课程后依然不断的被验证，被重现。

1、钓鱼很容易，很多人没有安全意识。

现在网上出现了一种钓鱼手段，冒充马斯克的twitter以太坊钓鱼，比我想象的途径傻多了，很多人中招。

2、交易所还是会出安全问题。

果然还是会出问题，又有好几个相关新闻。

3、派糖逻辑很粗糙，很多羊毛可以薅。

果然某派糖平台出公告了，被薅了很多羊毛自己认了。

4、派糖推广交易所最有效

已经成业内标配了。不进电报群领糖好意思说自己是韭菜？

所以，有兴趣的，可以回顾参与我的网课，真的，不忽悠，我不发币，不给那些人站台。


最后，广告时间

易灵微课新推课程，终结拖延症，9元开课。

主讲人潇潇，是一名海归创业者， 他的电子书《重新定义效率》曾占亚马逊分类榜、知乎总榜榜首两周，2.1万读者评分9.1；留学业余，6个月338小时，跨专业自学通过一级特许金融分析师（CFA Level 1）
这次直播课，会帮大家解决开篇所述的问题：简述拖延症的3大成因，着重分享对应的解决方案–结合个人实例、小技巧，以及市面上好用的主流方法，来帮助我们终结拖延症，优化注意力。最后，还会邀请你加入一个7分钟*15天的挑战，来迈出实践的第一步。
此外，参与课程推广，邀请人数前三的朋友（我的广告不算，机会给大家），会获得讲师自己的一些优质资源奖励，有兴趣的可以进入课程介绍查询



新年新气象，终止拖延症！

## 人在职场，身不由己？
caoz的梦呓
我在我的知识星球里，提出了这样一个问题。

人在职场，我们有时候自嘲一句，卖身，那么，什么是可以卖的，什么是不能卖的。

很多政治正确的说法是，底线和良知不能卖，但作为政治正确而言，这其实缺乏必要的标准，也就是不同人可以有不同的解读，现实中其实有很多无法明确界定的领域。

再说，现实而言，我们说底线不容出卖，也是看价码的，你给我价码后面加个0我底线没准就会低一尺，真的，就是这么现实。举个例子，比如我的公众号，有人来问，卖不卖，假如说行情价1000万，你出1000万我肯定不卖，为啥，你拿我名义骗我用户咋办，这事我不干，1000万我拿出去全家浪也浪不了多少年，还是要回来刷脸吃饭的。但你要出1个亿呢，多半就成交了，你说粉丝被骗了怎么办，自求多福吧，反正我还可以说我有底线，你看，骗人的也不是我呃。

（当然，现实不会有人那么脑残开这种价的，所以大家暂时不用担心，别的大V经常说，那些贱人们如何如何，让读者以为自己和大V都是天然正确的，但我还是喜欢用自己做例子，因为人性这玩意，我自忖不是圣人，我相信绝大多数读者也不是，大V吸粉的一个诀窍是，给读者带上天然正确的高帽，一起去鄙视其他贱人们，对不起，我这里没有高帽，你我皆凡人。）

人在职场，其实一切都是待价而沽。

1、必然要出卖的，你的时间，你的技能，你的经验。

这是没跑的。某些大佬挂个名字就能收钱，站个台就能分钱，某些小鲜肉抠个图就能赚钱，这种比较特殊。不在讨论之列。

或者还有某些特殊国家因为政府政策，挂个名就能赚钱，比如外国人在阿联酋开公司，必须找个阿联酋人做股东占多数股份，这些名义上的外国公司股东就可以分钱（虽然通常不会按照名义股份比例分钱，但也会有一些其他约定，比如每年固定多少钱或几个点的比例分红），而且不需要做任何事情。但这种是从投胎开始要抽奖的，我们就不多指望了。

作为凡人，我们获得一份职场offer的时候，时间，技能，经验，都是必须要贡献出来的。而且，我们的努力更多是为了下一份offer，所以，我们的贡献往往还要超出现有的收入水平，就好比nba球星，板凳球员也要为了大合同而拼命做出贡献，绝不是说，身价1000万刀的球星没负责起来，我一个身价几十万刀的板凳球员凭什么要努力。你不努力怎么去争取1000万的身价呢？

2、可能要出卖的，你的资源，你的社交关系，你的身体健康。

作为商务，销售，市场乃至人力资源等诸多岗位，在获得新的职位时，人脉，资源，社交关系可能都是你价值评定的一部分，也被认为是你具有职位竞争力的重要因素。但这里存在一个问题，你从事一份工作，在一份事业里，你的资源，社交关系在这里是正收益还是负收益。

大部分情况下，我们理所当然认为是正收益，进入一个大的公司，认识更多商业伙伴，结识更多业内牛人，但有些时候，也可能是负的，比如，把一些非常具有才能的好朋友从一份前途似锦的事业里拖下水，介绍给了不靠谱的老板和公司。比如说，让一些信任你的老客户，老朋友因为你的新事业而遭受损失。比如说，因为恶意竞争而与曾经的合作伙伴，老同事反目，相互拉黑。

其实我们不要把自己想的多么高尚，多么有节操，就从纯粹的经济利益角度，我们的职场，我们的事业，其实要从长远看，资源和人脉的长远价值如何衡量，为了一些眼前利益去牺牲长远的资源，是否值得。

贱卖人脉，资源，口碑，信用，都是对个人长期价值的极大损害。

更可怕的是，很多人会觉得，这样那样做是为了有面子，你看，我能替谁谁谁背书，我能把谁谁谁介绍给谁谁谁，但不知道的是，你挣到的是劣质资源眼中的面子，丢掉的是优质资源眼中的口碑，久而久之，失去了口碑，你再想挣面子都难了。

其实，这里，我想多说一句，在这个环节上，我自己也犯过几次严重的，想当然的错误，要想彻底弥补是非常难的。

维系口碑是一件极难的事情，而毁掉它却非常容易。慎之，慎之。

身体健康是个非常大的话题，为了事业牺牲健康值得不值得，政治正确的话是健康无价，但这不现实，其实健康很多是个概率问题，就算你不上班也可能生病，所以我们能容忍怎样的健康风险，以及这样的风险与预期回报是否匹配。

因为很现实的问题，预期回报如果足够高，可以在生活中享受更好的健康食品，医疗条件以及其他健身和健康服务，实际上不少终身忙碌的顶尖商人往往是长寿的，不管是巴菲特还是李超人，所以花钱买健康也不是说一句空话，也不是说身体健康就真的比什么都重要，它确实很重要，但你最好能兼顾到事业和发展前程，这样到你确实需要花钱买健康的时候（也包括买家人健康），不至于捉襟见肘，茫然无措。

所以这又是一个需要量化的话题，如果预期回报非常有限，而对身体健康的影响却很大，那么我个人认为，是需要重新考虑职业规划了，年轻人往往觉得这都不是事，我现在看到某些三十多岁的小伙子，拿个保温杯，点菜这个忌讳那个忌讳，某些职场小鲜肉们经常生病，病起来没完，我，我就觉得自己有点庆幸。。

其实到我这个岁数，明显感觉到身体机能开始下坡，这个哪里磕一下，碰一下，恢复起来要比年轻时候慢的多，每年看完体检报告，到也没啥大毛病，但是，遵医嘱的话，很多东西是不敢吃了。

而且很多时候，并不是工作让年轻人变得身体糟糕，而是自己的无节制生活，很多时候，工作忙只是借口，不规律的作息（游戏，视频或刷手机），无节制的饮食，缺乏运动是年轻人身体状况变糟糕的三大主要原因，我猜你肯定至少中一样。我现在作息依然不是很好，但节制饮食做的还可以，此外总算维持了一定的运动量。

3、请尽量保持自己的判断力，价值观，和社会责任感

我们经常说一句话，屁股决定脑袋，你坐在什么位置，在什么职位上，你自然而然就以这样的视角来看问题，所谓利得阶层永远觉得自己得到的利益天经地义。

但我希望职场的年轻人，尽量保持独立的判断力和价值观，从谋生角度来说，我们为雇主贡献自己的才能，这没问题，在不影响个人操守底线（是的，这个可能是有弹性的，会跟回报预期存在一定关联，但请别把自己弄得太low。）的情况下，去兼容某些自己并不认同的价值观，这也没问题，但要明白一件事，你必须有完全属于自己的判断力和价值观，再牛的企业也有落伍的一天，再厉害的前辈也有看走眼的时候，不要盲从于企业的判断和企业的价值观。

很多曾经的业内牛人，或者一些老江湖，老油条也不能免俗，你说诺基亚的高管，摩托罗拉的高管，或者雅虎的高管，真的很笨很蠢么，绝对不是，但很多人都是因为职场的工作经验和背景束缚了自己的判断力，失去了对新市场机会的正确认知，或者有些甚至迷信和盲从于一些企业内曾经无比风光的前辈领袖，从而失去了独立思考和判断的能力。

从企业角度说，我们希望找到价值观一致的员工，这个没问题，我们希望员工价值观和企业一致，这样思考也合理，但借用一个最近最火的关键词，共识，共识的基础是什么，求同存异。南海主权纠纷这么多，为什么还要提倡东盟与中国达成南海共识。92共识，一中各表又是什么，即便很多领域分歧严重，也可以建立基本共识，当年中美联合公报也是一种共识。企业与员工建立共识，其实一定比如上的困难都要少。

企业与员工应存在最基础的共识，比如说，最基本的，你付出让我满意的工作成果，我付出让你满意的薪酬回报，这就是一种基本共识。但在共识之上，价值观相同最好，略有差异也无伤大雅，如果差异太大，那么要么就是求职者找错了东家，要么就是企业招错了人才。

那么现在有些企业流行洗脑，希望员工价值观和企业保持一致，特别是一些知名企业开始搞****（发文时意外发现有屏蔽词无法通过，经二分法反复查找确认为此处，看上下文，我真不是故意要搞事的。），企业领袖的语录成为革命红宝书，公司内部各种歌功颂德，从一个胜利走向另一个胜利，这时候，作为员工，我不是说你非要愤愤离职，但保持独立清醒的判断力和价值观是必要的。你甚至可以为了生计逢迎某种行为，比如为虚伪的仪式和领导发言拼命鼓掌，但请勿真的把自己陷落进去，失去自我。

这里说个有意思的事情，前段时间我发现我的公众号有个留言，是个多年没联系的老百度，十来年前对方还是个新入职百度的总监，级别比我高，但不是一个部门，因为涉及一些欺诈广告审核不严的事情，我发信怼过他，还抄送过多个公司高管，他解释审核困难还跟我电话争执了好久，当时弄得他有点难堪，（想想确实也有点难为人家，当时刚入职不久好像，对行业还不够了解，他们只是按审核流程做事，欺诈广告通过流程说来也可以说不是他们责任，突然遇到一个不相关部门的情商巨低级别还不高的老员工死命怼，换谁可能都觉得郁闷吧），可能还觉得我有点多事，但在最近公众号留言里，他表示理解了当时这种平等的氛围和追求价值观的行为，并已经是我公众号的深度读者，同时对我公众号的文章表示感谢，我觉得意外也开心，其实虽然工作上有争执，但实际上如果你追求的是正确的，那么你的行为也是一个筛子，对方如果是好人自然会最终理解你，并开始信任你。如果对方不是好人，筛掉也挺好的。

千言万语，最终其实只有一段话，人生路漫漫，职场是长跑，要多看看未来，不要为眼前的蝇头小利失去自我，失去节操，失去口碑，失去信用。有些东西，不损失你的长远未来，你是可以尽力去出卖的，为了下一份工作，或者下一份合同。有些东西，可能会损失你一定的未来，你要权衡，不要把未来卖的太贱，太不值，要知道口碑，信用，健康都是具有长远持续价值的，要懂得珍惜。有些东西，其实你不需要去出卖，真的，比如你的价值观，你的判断力，不要为了一份工作，糊里糊涂把这些卖掉。你可以通过工作阅历，增强或改变你的判断力，通过工作收获，不断优化你的价值观，这是有可能的，也常常发生，但记住，这是你自己的，不是工作赋予你的。


不好意思，又放广告。

看，现身说法，这就是一个出卖资源权衡的问题。

放广告会导致少许读者流失，如果广告中涉及的产品和服务的内容或品质不佳，可能对个人口碑也会有不良影响，但话说回来，自己的事业，如果自己都不肯推，还能靠谁呢。

还记得我之前的文章么？
一个羊毛党的自白 ，这是去年文章，我今年，刚又买了3万spg积分来着，咳咳，说远了。

我以前这样的文章写的不多，很多细节没有展开，自己也懒，现在我有个读者入门后开始钻研，略有小成，已经在小密圈和公众号上有所成绩，这次，他会在我们网课平台上分享关于信用卡的一些窍门，对于有一定经济基础，希望消费升级又不愿意太耗费精力的朋友来说，也许值得听听。

只要9块钱，大街上买杯奶茶可能都不够，对不对。



老规矩，进入课程一个小时内，觉得内容不好，请大胆退款。

咳咳，这样我对出卖资源可能会掉口碑的压力就低多了。

咳咳，每次发广告我就不敢放赞赏。。。

## 做个小本生意怎么赚钱
caoz的梦呓
在知乎，在知识星球，在很多地方，都会遇到类似的提问，有一点小积蓄，不想在职场重复无意义的事情，想做点小本生意，赚点小钱养家糊口。

说来其实也能理解，虽然我们天天看媒体，一说创业就是九死一生，伟大梦想，改变世界，但现实中绝大多数创业都是小本生意，赚点小钱。开个小卖部，奶茶店，水果铺，早点摊，自食其力赚点辛苦钱，已经超过99%的互联网烧钱创业者或互联网概念鼓吹者了，真心不丢人。

马化腾刚开始做腾讯的时候哪有伟大梦想，能把网上寻呼系统卖给电信就开心了，结果电信居然还不买。我们没必要神话创业这个事情，没必要说创业就必须是改变世界对不对，做出自己的价值，用自己的价值获得自己满意回报，就很值得肯定了。

但今天要说的是，做小生意，只要勤奋努力干活，就够了么？

我老婆也常跟我说想做点小生意，开个店啥的，我说我也不是反对你，你先做个市场调研行么。后来基本都不了了之。那么市场调研什么，也不是说写创业计划书那种，什么市场空间多大，竞争关系如何，行业前景判断什么的，不需要那些，但要做接地气的调研，什么是接地气的调研？

举个例子，开个奶茶店，我也觉得能赚钱，我公司楼下的连锁奶茶店天天排队呢，但即便如此，如果真想做这个事情，认真思考调研一下了。

怎么调研，楼下奶茶店旁边有个简餐店，每天买点零食坐里面看，数人头啦，看看每小时多少人买奶茶，高峰时候多少人，低谷时候多少人，上班的时候多少人，休假的时候多少人，天气好的时候多少人，天气差的时候多少人，平均每个人买多少，自己单点的多少，打包一堆帮同事拎走的多少。大约客单价多少，其实类似大众点评也有平均客单价的数据。

多看几天，估算一下大概每月流水会有多少，淡旺季差多少。你说这样会不会有点不准，肯定不是特别准，但至少要有一个大体认知吧。

然后算算店面租金多少，各种分类广告很容易找到这样的信息；大概需要几个人，看几天卖茶的面孔，算算上班时间就能知道。月薪多少，这玩意各种招聘网站，类似58同城也很容易看到。 一次性装修成本多少，客单材料成本多少。装修成本，客单材料成本怎么算，搜索一下各种奶茶连锁加盟的广告打电话过去问喽，怕一家忽悠你，多问两三家可以吧。其他税费成本，也可以通过这种方式问到。

这样你至少能知道，这个你观察的店面，差不多收入，成本和利润水平。

这是调研的第一步。那是不是它能赚钱，你就能赚钱呢？

第二步，多看几个不同的奶茶店，找出一些关键主题来分析，

比如，同一个连锁品牌不同地段，看地段对销量的影响。
比如，同一个地段不同品牌，知名品牌和杂牌，看品牌对销量的影响。
比如，差不多地段都是杂牌，或相似知名品牌，看定价，产品类型，服务态度差异，宣传文案和装修对销量的影响。

记录个excel表格，你说你记录总结的一定都对么，至少你多记录一些，多总结一些，样本偏差的问题就会少一些，可能对的概率就高一些吧。

第三步就是测算，收益的相关性，和成本的相关性，做综合计算，比如地段好的客流多，但店租也高；比如基于你采集的excel表格数据，卖茶小妹颜值与销量可能有正相关，但高颜值小妹工资可能也要更高。那么就是基于总结的信息，感知和数据，做综合测算，选择收益回报率测算相对较好的方案。

当然，如果有余力，还有第四步，增长黑客。如何低成本打造品牌，低成本获得传播，各种促销手段，各种宣传文案，上团购有没有用？会员积分卡有没有用？点评五星好评送折扣有没有用？与周边企业办专属优惠卡促进团体购买有没有用，看看同行有没有成功案例，看看其他商家有没有特别有效的促销方式，这些其实要深究起来，还是有很多很多门道的。

这些就全了么，其实想想还有，说了这么多，产品呢。开餐厅要有好厨师，开奶茶店要有好茶，什么是好，看数据，用户回头率，同行对比。

自己的数据好说，同行咋对比，第五步，街头调研吧，临时雇几个目测友善的小姑娘（一两天的成本，学生兼职即可）在商业区，看到有人端着奶茶路过就上去做个小调查，送个小礼物，请问买的谁家奶茶，为啥买他们家奶茶，是第一次购买还是重复购买，因为口味，品牌，文案，还是纯粹路过。找到问题点，然后改进产品或者品牌营销的策略。

罗嗦这么多，可以想想，一个奶茶店，深究起来，其实很多琐碎的调查都是有意义的，而且能让你少走弯路，更好更准确的做出投资或不投资或具体在哪里投资什么的决策。

那么有人肯定会觉得，需要这么麻烦么，我知道谁谁谁根本没做这些，人家小生意做得也挺好的。

这个又回到我们最初的一个强调过的概念，我们所有努力，争取的是成功的概率。

1、确实有些人对商业行为天然敏感，很多身边细节信息可以产生非常有效的直觉，比如，看到一个开奶茶店的邻居换了豪车；比如，一条商业街的奶茶店门庭若市，疯狂开连锁，而另一条条件差不多的商业街刚刚开始招租。

很多时候，这种天然商业嗅觉确实可以在很少的数据资料支持下做出非常准确的决策。

我有读者也有这样的成功案例。

2、很多看不见的功夫我们无视了。

我们看上去邻居谁谁谁小生意做得又简单又赚钱，其实人家很多做生意的窍门，经验和教训，交过的学费，我们没看见。简单总结为，这门生意好做，是个人就赚钱。

3、世界上确实有很多恰恰好。

很多成功的故事确实是在那个时机恰好有人做对了事情，但我们也强调过，这种恰恰好往往是不可重复的。

4、确实，即便准备充分可能也会失败。

就算每一步都认真准备调研并认真思考了，也许存在我们所不知道的困难和问题，或者在调研中依然存在重大的疏漏，导致创业失败。

但我们准备越充分，那么出现问题后，再反思，再提炼教训，也会越深刻，越清楚问题与症结所在。

最怕的不是交学费，而是交了学费，不知道学了什么，稀里糊涂的失败。

而在线上线下的各种社群，各种人际网络里，最多的人是什么呢，听说什么什么很赚钱，是不是真的，是真的我就干了。还有更甚的，我有点小钱，教我怎么赚钱，最好一年好几倍的那种，赚钱了我发你红包哦。这种最容易收割，后面我会单独写一篇，《论韭菜的觉悟与修养》。

今天这篇，就是希望读者明白，做小本生意，接地气的市场调研也是很重要的，如果有亲戚朋友也在做，那就可以问的更详细一些，收入构成，支出构成，与收入有关的因素，不同营销手段及效果，其实做好小本生意，跟做互联网产品经理和运营经理的诉求区别并不大，都是基于用户反馈和数据反馈，不断的寻找问题点，优化点，不断调整完善产品和运营流程。 理解这一点，并不断打磨，做同样的事情，成功几率也会比别人大很多。


广告时间

其实我从来不接理财广告的，今天发个特例，特例的原因呢，很简单，因为之前网课平台答应过的，推广前五的朋友，我会赠送广告位，这就是其中之一，当然这个赠送不是无条件无底线的，这个内容我还是有审核的。就是如下二维码。



中文名 ：阿牛定投
公众号ID：aniudt

这是古典互联网理财范畴，不好意思，不够新潮，不够劲爆，不能一年十倍，不能让你躺着财富自由。

我特意跟对方核对了一下，所有产品均为正规基金公司产品，所有客户资金直接进入基金公司，可在基金公司官方网站用个人账号登录查询，平台无任何资金截留。 他们解决的问题是，帮助客户基于实际诉求提供智能优选和投资组合的建议，并能够提供一定的认购费率优惠。毕竟市面上的合规基金也有2000多款，对很多用户来说，选择和分析还是挺耗费精力的。

这个平台忠实用户不少，而且用户信任度也可以，这个证明就是，人家一个投放就能给我们网课平台实打实带来几百付费用户。有投放经验的都知道，你找个垂直领域的大V投，不是顶部的其实很难有这个效果。

当然，即便是正规基金，也存在一定的投资风险，希望读者基于自己的风险承受能力进行评估，不过这里没有虚假承诺，没有股神秘笈，都是实打实公开可查阅的基金和投资产品。

定投是一种理财理念，追求稳妥和可预期的资产增值。你有一点闲钱资产，希望增值，可以选择投个小本生意，但也可以选择有目的的做个定投，但不同人会有不同的理财理念，有兴趣的可以关注并了解，没兴趣的烦请嘴下留情，为此想退订的走好不送。

## 论韭菜的觉悟与修养
caoz的梦呓
最近看到新浪的广告，终于，25岁我省大波女股神不见了，摇身变为老股民，又或者老教授股民，然后又变成女博士股民，也不知道老教授，女博士招谁惹谁了。

我以前分享过，如果你看到有些广告长期大范围投放，而且不追求品牌宣传，没有与之配合的品牌软文投放。（排除掉为了融资或品牌拓展的诉求）那么只能有一个理由，说明这个生意很赚钱。这个股神广告就是特别典型的案例，而这个背后的事实也很简单，割不完的韭菜。

证监会说欢迎海外架构公司回国上市，他们只铺路，有人说这个海外架构公司怎么看，还能怎么看，谁先跑回来谁就捞大了，全球最优质的超级韭菜基地，你说360好不好，说实话以前我也买过360股票，从14美元买入的，涨到50+美元卖出的，这事不值得得瑟，除非我也想割韭菜，才会把自己为数不多的投资成功案例包装成百发百中的投资秘诀。话说远了，360在当时的价位上是好的标的（不要看股价，看市值，当时市值最高不过100亿美元），但是回国后就成了几千亿人民币市值的公司，实话说，我是觉得不值。

连乐视这样的纯财务造假，白手套公司都能薅这么多钱，而且直到今天还有人觉得只是小小的技术问题，为贾跃亭可惜，中国韭菜的觉悟和素养，我是由衷的佩服。

1、缺乏深入学习研究的能力和动力

常见场景为，对需要通过逻辑去判断，稍微复杂一些的因果推理，以及需要更多细节理解的场合，统统表示拒绝。

“做这个哪里需要这么复杂，我知道谁谁谁根本没想那么多也把生意做成了”，
“讲了半天没有一点可以实操的，净扯没用的。”
“你就直接说我该买什么不得了，说了半天啥都没讲。”

从网课，到知识星球，到公众号评论，到知乎，这样的例子都很多，为什么，他们要容易理解的，又能速成的，最好躺着就可以赚到的。

你说那些割韭菜的大师最喜欢的，不就是这些人么。

2、习惯伸手

比如你讲羊毛党原理，逻辑，给出一些面包屑信息，他们就问了，说那么多告诉我们哪里可以买到便宜的票不就完了。你给我们一个工具，网址不就可以了。

就算你信息给的足够明确，足够清楚了，他们还是会问，你说的那个东西到底哪里可以看到，拜托，成年人了，搜索引擎会不会用？

因为习惯伸手，所以就有割韭菜大师投其所好，这里，我给你个地址，来这里，你要的都有，然后就，哈哈哈哈。

3、用初中知识理解世界规律

韭菜们对世界的理解源于他们的最粗浅的常识，类似于太阳从东边升起，着凉就容易感冒，这样的他们认为天经地义的常识。

试图去理解科学，经济学对他们来说实在太难了，但他们可以通过一些科普读物甚至一些存在科学或经济学名词的传记文学来理解科学和经济学，并自以为理解的很透彻。

就比如读一本货币战争，然后就敢到处跟别人讲，你不懂经济学。

这些人会因为某个民科在一次电视节目中提到了引力波这个词而为他鸣不平，却根本不会深究关键词背后的认知究竟是什么。

这些人会把一个熵增原理当作他们所能理解的最深刻的科学素养。

不仅是普通人，其实很多企业家，很多功成名就的顶级商业人物，往往也会深陷其中。正如之前我分享过的，真不好意思，这一下又要打击一大片大佬了。很多所谓顶尖商业精英的课程，你说讲什么，认真的去讲量子力学？讲黎曼几何？别难为大佬了，不要说给大佬们讲，你给我讲我都听不进去啊。 但你说大佬要听什么？怎么分析数据？怎么写文案？怎么做好产品管理？拜托，那是公司小弟们要去学习的，大佬哪有时间去研究那玩意，大佬要听的是宇宙的规律，世界的脉搏，那讲什么？所谓递弱代偿这种莫名其妙的理论就全出来了，有不少大佬跟我说，人家讲的很有道理呃。

好吧，科学的基础是什么，如何证明一个理论为真或为伪，不解释了，自己喜欢就好，老祖宗留下的箴言是，心诚则灵，有老板学了易经然后公司逆转翻身了，有天使投资人在易经课程之后投中了超级独角兽年利润n多亿，那你让我说什么好呢。

也别说一般的大佬了，即便是马云爸爸，在王林大师，李一道长们的眼里，不也是上佳的韭菜，变个戏法就能骗来不少，不过马云爸爸不在乎那点钱是真的。

4、用高尚理由掩盖低俗的欲望

想赚钱，却给自己找借口，我这些投资是为了研究和学习区块链。
炒币就是炒币，研究和学习区块链，其实真不需要炒币的，验证学习成果？别逗了，一切都是借口。

以前也分享过，诸如善心汇或各种庞氏骗局，都以建设国家或者福利社会为幌子，然后很多参与者都自我感动，我们是在建设国家，是在帮助别人。

你让他们街边捐200块你看他肯不肯，一定不肯的，这个几十万扔进去被骗光，不还是贪图回报么，但自己把自己都骗了。

以前腾讯搞过一个买画帮助一些障碍少年的活动被刷屏了，一块钱秀自己多么有爱心，这种低成本秀爱心人人喜欢。真捐几百几千的你看看，人们很容易把自己想的很高尚，但真到了利益相关的时候，呵呵。

5、迷之自信

分几种

第一种，对自己利益相关的东西，一旦产生投资判断，就开始过度相信自己的判断，这也跟选择性阅读有关，当你与某个事情利益紧密关联的时候，你很难保证自己的立场和判断力保持公允，在网上浏览，搜索的时候，所有与你利益价值取向一致的，都会被你认为是好文章，好内容，从而加深你的偏见；而所有与你利益价值取向不一致的，很容易被当作是胡扯，不懂，瞎掰。

即便骗局被揭穿，即便谎言被戳破，还会找借口安慰自己，那揭穿的骗局只是表象，一定还会有更深入的真相尚未公开，自己不会输，只是暂时真相被蒙蔽。这就是韭菜的觉悟，你试图去拯救的时候，却发现他们根本执迷不悟。

第二种，明知是骗局，是数字游戏，但坚信自己不是最后一棒，坚信自己可以成功逃顶。

这就是另一种思维方式，你看，现在进场的才只有多少多少人，还有多少多少倍的人没有进场，我怕什么。

所以我一直建议，遇到庞氏骗局，不要只抓庄家，骨干的上线基本上都该抓，事实上是，这些核心上线基本上每次都是自己先赚的盆钵满溢，一出事就摆出一份无辜受害者的样子，然后转身带着韭菜们进入下一个收割战场。

第三种，深信某种不知道从哪里学来的理论，不容反驳，坚信某个老师，某个大佬的言论和判断。而从不质疑，从不反思。

即便被事实打脸，抱歉，那一定是事实错了。

迷之自信的人往往沉浸在自己的幻觉世界里，就如同那种所谓网络爽文一样，世界必须是按照自己的理解前进的，如果不是，那么一定是世界错了。如果自己的智商达到了小学生水准，那么对手一定是幼儿园水准。很多网络爽文就是这样的，很多所谓主人公的奇思妙计，都是建立在对手一定会无限次愚蠢配合才能实现的基础上。

那么，是不是我们写完了，都是在说，你看那些笨蛋，活该当韭菜。

其实我前面也说了，很多大佬，很多所谓商界精英，在另一群人眼里，也是韭菜。可能我们每个人在自己的财务投资决策里，在自己的个人职场和生活中，都多多少少的犯过傻，交过学费，上过当。如果我们看很多传奇商界精英的一些发展传记，很多人在早期创业的时候都是被骗过，被欺诈过。

是的，每次写这种文章，我都会多强调一次，我也不例外。

但交了学费要长记性，踩过了坑要增进认知，而不是怨天怨地，什么都是别人的错，从不反思自己。

好端端的人为什么会容易被收割？

以我为例，我说过我以前玩过权证，亏得很惨，那么切身反思，为什么会被收割。

韭菜的心理特性，贪婪，焦虑，缺乏耐心。

我说我不贪心，说实话，可能也只是相对来说，以前有段时间挺焦虑的，焦虑的事情千头万绪，最后发现有一条解决一切问题的捷径，只要财务自由就可以了。

其实财务自由的路线还是很多的，比如稳健投资，或者职场上积极进取，但我觉得太慢，算算要五年？十年？等不及，希望一年，两年就达标，然后去他妈的爱谁谁吧。

于是投资决策变得疯狂，对信息的认知出现了极端的偏差，前面说的选择性阅读，其实平时我对利益无关的前景判断还是蛮准的，我很多朋友都可以证明，但一旦进入我密切利益相关的领域，判断准确度就直线下降。人性这玩意很厉害，你以为自己很客观，很理性，一旦发现钱进来的很容易，什么都失控了。信息分析的能力完全取决于个人的价值取向，风险意识近乎彻底丧失。

我经历过，才一而再，再而三的提醒身边的好朋友，以及读者们，但我知道，就如同我的当时的情况一下，迷之自信，当时别人好心提醒我的时候我也不当回事，并相信自己不会重蹈别人的覆辙。

贪婪，焦虑，缺乏耐心，希望短时间快速获得超过自己能力范畴的财富，甚至达成财富自由，就成为最好的收割对象，而那些割手们，最擅长的就是做出符合你预期的行为。

承诺你有快速获利的机会，奉承你有超越你真实水平的能力，（要不天上怎么会掉馅饼呢），提供给你符合你价值取向的信息，所谓一夜暴富的故事和各种案例。并且最重要的，不需要你做出深度的学习，复杂的操作，以及种种需要专业技能才能完成的事务。只需要你最简单的操作，第一步，转钱；第二步，拉拢新人。而对这个项目，或者投资目标的前景包装，一定是巨大的，革命性的，改变人类的，关乎国家前途的，云云。

到现在，依然活跃着很多这样的信息。

再重述一个关键点，人们喜欢什么样的信息？是符合自己价值取向的信息，而不是真正有效有深度的信息。

你不会给自然科学杂志的论文赞赏，但你会给我赞赏，并不是因为我的内容有深度，而是你认为我的内容符合你的价值判断，然后你转发给你的好友，并不是因为你要帮助他们学习，而是因为你要告诉他们，看，那个谁谁谁跟我说的一致吧。

别不好意思承认，我读公众号也是这个习惯，写篇技术论文我也不会看的。

人们喜欢听那些一夜暴富的故事，喜欢成为不劳而获的人，喜欢找短线投机而快速山鸡变凤凰的机会。于是这样的文章，这样的自媒体，这样的项目就层出不穷，那些文章比我写的更讨喜，更适合传播，也更具有煽动性。更可怕的是，那些例子是真的。

人们不愿意去思考诸如概率，可行性，风险评估这样繁琐的东西，就好比你去银行买个理财产品，你会看理财产品风险评估报告么？我自己都不看的。

人们不容易理解，个例与普适性的关系，有人在澳门赢了几千万不等于你去澳门就能赢几千万，有人学了周易后投中独角兽不等于你学了周易可以投中独角兽。

人们也不容易理解，时间窗口的意义和价值，曾经被认为不可行的东西变得可行，曾经可行的东西变得不可行。但人们容易相信，如果一个大佬很有钱，那么他说的一切都很值钱。

请问，为什么大佬要把值钱的东西告诉你？

马云做淘宝的时候连公司内的人都瞒着。

我遇到一些已经退休的中国互联网曾经的风云人物，说的很直白，当年发现SP业务里可以这样那样赚钱，好几个信息不对称的关键因素，闷声发财赚的数不过来，怎么可能跑出去告诉别人分一杯羹。

你现在说，大佬教我怎么赚钱，呵呵。你要是王思聪，你说王健林认真教我赚钱，这个我信。

我以前讲过，大佬的套路是什么，把过了时间窗口的赚钱方法教给你，收获你的崇拜，当然，也可以开阔一下你的思维，但你想靠这个赚钱？做梦吧。

如果大佬告诉你未来怎么赚钱，呵呵，自己用脑子想想。

今天的文章就到这里，按照如上标准，其实去各个论坛社区，都能找到无数这样的案例，希望在短时间内，获得远超出自己能力和实际劳动价值的财富回报。这样的提问，这样的人无处不在，而且，所有好心劝诫都被认为是挡了他们财路，而那些用个案（是的，确实不少是真的）诱惑他们的统统都是好人，是干货。割不完的韭菜 旧文有提，不再赘述。


广告，广告时间。

先吐个槽，知道什么是做老板的觉悟与修养么。

员工说，老板，别他妈的磨叽啦，起来给公司做广告啦。

乖乖的听话码字有没有。

文案，私小实大的工作




19元课程，实话说，这个价格定的太便宜了，被冯老师批评后，我觉得以后确实不可以再定这种价格了。

文案如刀，你可以用它去割韭菜，也可以用它去救人，善恶存乎一心，但首先你要有这个本事。


## 从校园到职场 - 提问与交流
caoz的梦呓
从校园到职场这个系列很久没更新了，那么很多人还不知道如何搜索历史文章，后台留言是没有搜索功能的，点击菜单栏“历史文章”，向下拖动，顶部会出现搜索框，搜索关键词 “从校园到职场” 即可。

没有订阅的人可以在 weixin.sougou.com 上搜索 “从校园到职场 caoz的梦呓”，组合搜索比较精准一点。

先说个超多人讨论过的八卦话题，为什么欧美企业里，印度人比中国人更吃香，有些人觉得说印度人爱表现，特别喜欢各种说，公司里开会经常打断别人发言，而中国人呢，就闷头干活。好，这个引子我先放这里。

最近我在新加坡报名了一个英语课程，惭愧的说，我英文水平弱到爆了，本来当年就没学好过，结果又荒废了20来年。那么这个课程呢，实话说层级不高，同学有70多岁退休没事做的新加坡老大爷，有移居过来准备找工作的家庭妇女，我同桌是个60多岁开taxi的印度裔大叔，当然，也属于那种话特别多，经常插话发言的类型。（关键是印度大叔说的我基本上完全的听不懂，捂脸。不过现在关系还蛮好，虽然经常鸡同鸭讲。） 

为什么课程级别不高呢，主要因为这是政府补助课程，目的是提升低端人力的职场能力，我也是贪图课程补贴而且课程量比较大，适合我这种需要恶补英文又不肯多花钱的类型。（我跟那些人不同的是，他们听力和表达远比我强，但阅读和书写都不太好，我就阅读还可以，听力差得一塌糊涂，表达也是不知所云。）

话归正传，说这些引子其实回到今天主题，这个课程的目的，是政府面向低端人力的职场提升，所以课程内容也偏向职场英语，如何正确的阅读和阐述简单的报表，如何写简单的报告，当然很重要的一部分是如何在职场中进行沟通和交流。结果我发现，这里其实也包含了西方职场体系的价值观，而其中所指出的问题，恰好也是我自己公司里遇到的。

那么抛开英文部分，说一下这里的内容，职场英文每两堂课都会有情景对话视频，会先观看一个错误的示范，然后分组讨论，再观看一个正确的示范。我印象深刻的是，一上来就击中了中国职场的软肋，不爱提问。

第一个示范是这样的，一个新员工进入职场，上司吩咐要准备的事情和工作，一，二，三，员工在小本上做记录，上司问是否了解的时候，说知道了，了解了。上司怕他不理解，亲自演示一，员工继续小本记录，上司追问，重述了一遍，确实记录了。上司继续要求员工提出问题，员工最后问，上司你的领带很帅，哪里买的，最后上司无可奈何，对话结束。

其实这不就是我们大部分公司的日常么，上司吩咐，员工记录，然后确认记录，偶尔插科打诨，调剂一下。

但很抱歉这是错的。

正确的情景示范是这样的，新员工进入职场，上司吩咐要准备的事情和工作，一，二，三，员工不但记录，还主动发问，为什么要做成这样，上司亲自示范一，员工领悟，然后举一反二，说出对二的理解，上司表示确定并赞赏，员工继续追问，三又是为什么，上司再度演示讲解，员工按自己理解重述该答案，并询问上司是否理解正确，上司再度表达赞赏，员工表达收获满满，并希望了解更多相关信息，上司表示有一个部门可以提供更多资料，场景对话结束。

一个初阶职场英文培训课程，其中的范例就已经能够点中我们很多国内职场人的问题，不敢提问，不爱提问，不擅与管理者交流。

职场英文情景对话，目前看到的员工角色通常 包括物流管理，客服，最高级的职位是审计员，没什么高级职位，但即使是这样的初阶职位，也都要求积极的提出问题，对出现状况及时的反思，以及重述确认与管理者的目标一致。而我想起，很惭愧，我在厦门，自己公司里开会，交代完工作，问问大家有什么问题，每次都是尴尬的沉默。

课堂还有一个场景测试，很有代表性，其实企业里也可以用这个来做新员工培训，老师要求同学不能提问，然后提出要描绘的内容，学员每个人在纸上独立描绘，描绘后大家对比，每个都不一样，和老师的原图相比也是千差万别。

老师说，她讲的东西是不是她的原图，是的，她讲的就是原图的内容，但为什么每个人表现出来的理解都不一样，毕竟描述存在不够严谨，有一定自由想象空间的地方，然后给出测试结论，这就是不提问的后果。正确的提问，是细化和明确更具体的目标，从而减少这些因自由想象带来的不一致性。

我在职场的时候也不爱提问，实话说，这个问题我自己也存在过。

简单总结，我们不爱提问的原因可能有如下

1、自以为自己理解了，明白了，高估自己的理解力，并对自己脑补能力过度自信。

2、怕暴露自己的无知和不足，怕领导觉得自己水平低，多事，难堪。

3、别人都不提问，不好意思出头。

我说过，我年轻的时候特别怕别人知道自己不懂，各种要装懂。现在脸皮厚了，很多时候真的坦白说自己不懂吧，好多人不信，非说我装，这哪儿说理去。

提问的目标和诉求是

1、不但要知道工作的内容，还要知道为什么这样做，明确目标。

2、要对需要自己脑补，需要自由想象的地方，做进一步的限定和约束。

3、要用自己的理解重述目标与任务，并要求领导确认是否理解正确。

此外，在沟通方式上

鼓励更丰富和完整的记录方式，特别是现在手机功能强大，一个正确的情景交流案例是这样的，在主管进行安全操作流程示范演示的时候，询问主管能否录制视频，并通过手机录制，在工作中遇到疑惑时回看记录。

在工作任务分派和规划中，鼓励使用更丰富的表现形式来明确任务，比如图表，架构图，示意图，很多时候，文字只是关键的辅助标注。

沟通前鼓励做充足的准备，包括图表的准备，沟通后鼓励后续的反馈跟进和汇报。

其实说实话，这文章写出来很多人一看，这有啥的，这不都是最基本的么。

没错，这些都是最基本的，最初阶的，没什么技术含量，也没什么特别让人觉得收获满满的，但就这些东西，低端职场的技能培训课内容，我就问一点，咱们国内的入职培训也好，或者说新人的日常表现也好，你说做到位的能有多少，就算很多老员工，你说真能做到位的有多少。

再说一个惭愧的事情，上课的时候老师也会询问下面的学员，问各自所在企业里，提到的那些内容，都各自做到了哪些，是否完成了哪些哪些。那些人都回答这个那个，到我这里，我说，没有，我的公司什么都没有。

那也可能有人说，西方的公司矫情，咱不需要讲究这个。

好吧，仔细观察，看看你身边什么样的人容易升职，什么样的人容易受到重用。别老说别人喜欢表现，领导布置任务的时候，问个问题你都不敢你真以为闷头做事就是好员工么？反思一下，我自己当年在职场，其实也是一样一样的。

为什么很多时候，我们自以为工作完成的很好，而实际上，在上司眼里表现其实并不好，甚至觉得每次完成的和目标都有偏差，其根源，很可能就是，从没有提出问题开始。



这么简单的东西居然罗嗦这么多，但我猜，还是很多人不以为然。

今天没广告，那就放个给赞吧


我猜总会有人说，我们的领导不喜欢提问，要不就是你问题提的蠢，要不就是你跟错了人。那是另一个话题。

caoz谈能力成长系列 - 提问的技术
caoz谈能力成长系列 - 机会来自于担当
## 再谈职场沟通
caoz的梦呓
从校园到职场 - 提问与交流

有人说是不是蹭热点了，至少从惨淡的阅读量看，哦，实在谈不上有啥热点效应。

其实我是当天凌晨写好设置的定时发送，我发送当天下午一直在外面跑，哪有功夫写文章啊，结果没注意有个白眼门事件，跟提问有关，你说这热点老往我文章上蹭，我也没辙啊，我要是早知道我文章中也可以顺带提几句不是么。

前文提到，我在新加坡这边参加英语课程，其中绝大部分场景都是职场沟通，从这些课程中可以体会到这边职场沟通所强调的目的一致性，鼓励提问，反复确认，不断总结等等，其实也都是广泛适合于国内职场的。

但确实也理解国内目前职场存在一些实际沟通上的问题，通过用户的反馈也好，线下跟一些人沟通也好，包括自己历史的经验教训也好，可以归纳这么几种：

从职员角度

1、无法赞同管理者的决策，但又被迫执行。
2、存在顾及管理者面子的问题，正常提出自己的观点和意见，可能被认为是怼领导。
3、个人意见和观点不被接纳，不被信任。
4、担心在领导面前暴露个人的不足，回避问题，掩盖问题，甚至推卸问题。

从管理者角度
1、顾及员工情绪
这分两种，
第一种，新加坡的课程也提到了，其实现在很多年轻人是经受不起打击的，我们自己公司的新加坡员工也有这样的情况，对其工作的成果，从职业水准上正常的批评两句，其实也没怎样，希望加以改进，结果哭着离职了。

第二种，现在国内互联网公司很多管理者其实都很年轻，85后，90后都很常见，而公司快速扩张的时候，会引入一些有经验的职场老人，那么这时候该不该批评，怎么批评，对年轻的管理者来说，压力也很大。

2、顾及更高层面的考量

也许员工提出的建议和意见是正确的，但目前项目优先级，或者公司资源层面还不足以采纳，或者管理者认为现有的人员不足以满足这样的要求，所以会选择更保守的策略，或者被认为更简单粗暴的方法。

3、也存在个人能力和视野上的不足，个人缺陷，担心被下属发现，从而失去下属的信任，难以服众。

这种也会有，人之常情，也不要说就是靠蒙骗上位，人无完人，有些还不错的年轻人正好进入了快速发展的企业，很短时间位居高位，可能确实超出了自己的实力，说来有些运气，但也有合理的一面，毕竟人家是企业打拼初期的功臣，那么企业发展到一定程度，可能后面进来的下属资历更强，水平更高，正常情况下也会存在心理压力，如果无法让这些人折服，那么很多工作安排就会变得困难。

很多巨头的高速发展期其实都会存在类似的现象，而且在业内这种现象还是蛮常见的。

你说这些问题怎么解决？讲真，挺难解决的，反思一下，以前很多地方我自己做的也不够好。

那么，我说一下，我个人认为，值得考虑的思路

作为职员

1、不要试图揣摩上意，不要没事给自己加戏，领导随便一句话解读出一堆狗血剧情，所有交代的事情和内容，按字面含义理解，如果领导确实有其他含义，除非他明说，否则就当没有，或者直接问清楚。

非常有意思的一个事情，中国的职场鸡汤一直是，领导说1，你自己要脑补出2和3来，说明你是好员工，而我在这边看到的职场培训，大概是因为低端职位？领导说1，你要自己刨根问底的明确问出2和3来，这才是好员工。

我告诉你们一个秘密，大部分情况下，员工脑补的2和3都是错的，而职场鸡汤里从不提这个。

2、如果认为提出的意见和建议比较尖锐，可能会涉及领导的权威问题，可以不在公开场合或多人场合提出，比如通过邮件，即时通讯，或在单独的办公室内提出自己的观点，意见和建议。

但其实很多涉及公开讨论时候，比如会议上征集意见和建议的时候，不妨大胆说出自己的想法，观点和理由。会议上让提不提，都形成会议结论了，底下再提，这种其实也蛮讨厌的，如果需要重新讨论，不是浪费大家时间么。

不要怕被打脸，打脸也是有收获的，知道自己哪里考虑错了，总比不知道强，很多职场的人，明明想法莫名其妙，却总觉得自己怀才不遇，不敢在企业里提，只敢在烧烤摊上吹牛逼，“要是按我理解的来搞，这项目早牛逼了。”然而根本不知道自己的方案有多蠢。

3、大胆提出自己的观点和意见，但不管被采纳与否，要坚决执行已定的策略和路线。

这是职业精神，当然你说领导就是傻逼，那你有权选择离职，但只要在公司就职，还在这个公司上班，这个职业精神是要有的，不能一意孤行，我资历比领导牛，我水平高，我就按我想法来，这种就非常不职业了。

最怕的是什么，自己有想法不提，然后做事情的时候按照自己想法偷偷做，有可能拖累整个团队和项目规划。这种人，如果自己觉得自己真的牛，找个投资人自己创业好了，在职场这样是不对的。

4、如果遇到一些认为不公平，不理解，不能接受的一些指令，要求，或者其他什么说法，私下找领导开诚布公的说出来。

有时候会存在误会，或者存在理解歧义，或者存在一些背景信息不一致的情况，你要允许你的上司可能本身也存在经验不足，沟通能力有限的情况，他可能没有完整的把背景信息提供给你，没有更准确的阐述信息，这是有可能的，开诚布公的提出来，也许一些疑惑和顾虑就会消除掉。

当然，也可能遇到不好的结果，就是，你的顾虑是真的，你的担忧是真的，这样，落实这样的结论，你再想下一步怎么办。

不要长时间憋在心里，领导是不是不信任我了，我的项目是不是没前途了，说好的回报是不是不会兑现了，这种情绪会影响工作，甚至会影响生活，及早明确结果，真要是坏结果，早知道也比晚知道要好，早知道早处理，拖着受伤害的总是自己。

5、要明白一件事情，你工作的目的是通过自己的努力，拿到自己满意的回报。不要做无意义的攀比。

为啥这么说呢，很多人有这样的毛病，领导的资历和背景不如自己，凭什么他们拿这么多我拿这么少。人家可能是企业的开拓功臣，可能是企业最艰难时候的开荒者，哪怕企业分配上确实存在一定的不公平，你自己的回报让自己满意，达到自己预期，这个工作就是值得的。

理性思考自己的职场收益，别做无意义的攀比。

在A公司，比你资历浅的人拿2万，你拿1万5，你觉得不爽。
在B公司，比你资历深的人拿1万，你拿1万2，你觉得受重视。

这是不是傻，但很多职场从业人员真的是这样思考的。

对于管理者而言

1、作为管理者，格局比能力可能更重要。

你如果想一步步成为优秀的管理者，一定要允许下属具有比你更强的能力，或者某方面比你具有更强的能力，而且，要表现出来你对他能力的赞赏和肯定。这对下属也是一种激励。

所有下属的积极表现和能力体现本身也都是管理者的功劳，但确实有相当部分管理者真的不懂这个道理。

和下属争功，排斥和打击有能力的下属是非常傻逼的行为，等同于给自己设置了很低的天花板。

一个大boss选拔重要管理岗位的时候，如果企业是他自己的，利益密切攸关，他一定要选择的是能够让各种大牛都能进来并且相安无事的管理者，而不是自己很牛然后就一茬不如一茬的那个。

技术职称评定，甚至薪酬评定，管理者不如下属也是适当被允许的，回到前文提到的，这种也无需盲目攀比，自己的付出和自己的回报能让自己满意就可以了。管理者也需要大牛能让自己的团队和自己业绩表现上一个台阶。

2、开诚布公是一个很好的筛子。

怕打击下属的积极性？怕批评或者否决下属的意见和建议会带来团队的不和谐？有些年轻的管理者会比较害羞，不太愿意做出一些过于直白的表达。

但其实开诚布公是很好的筛子，有职业素养，善于学习的人，会愿意接受诚恳的意见，并能够接受指挥。而一些过于自负，气量狭小的人，即便能力出众，也可能因为一意孤行成为团队的负累，这种情况下，开诚布公也是一种筛选机制，让这样的人尽早暴露，尽早离开团队。

很多职场鸡汤会教你用各种高情商的手段去改变他人或者婉转的达成目的，我觉得这事我反正学不会，直白是成本最低的沟通方式，如果团队越来越大，人员越来越多，跟谁沟通都要想想这个人啥性格，啥脾气，啥背景，啥星座，累不累啊。

一个好的团队可以公开的开诚布公的讨论任何问题，任何人可以公开对任何人提出不同的观点和意见，但也要可以在形成决策后，保留观点的前提下统一接受指挥，协力完成决策目标。

如果觉得有些元老，资深人士可能需要顾及尊严或者说面子，稍微有点做不到，管理者可以私下一对一进行开诚布公的讨论，并指出问题和纠正目标。

3、决策者的担当和决断

头脑风暴也好，公开讨论也好，确实存在很多人很多想法，有些可能还不错，有些可能管理者也难以判断前景，但这里必须明确的是，谁是责任人，谁对结果负责，谁就要对决策负责。

有些想法也许是对的，有些担心也许是对的，有些意见也许是对的，但管理者不能一昧的妥协，很多时候新产品研发也好，或者探索新的运营路线也好，本来也就是个概率问题，最坏的情况不是做错，而是在不断的争论和妥协中迷失。

早些证明做错，也能快速总结，快速调整，而不断妥协不断争论可在无限个可能中徘徊是非常糟糕的。

我们说固执己见，盲目自信，听不进意见的决策者是糟糕的，但缺乏决断，耳根子软，容易摇摆的决策者也是非常糟糕的，别人的意见和建议要听，但最终的判断要自己能做主，并且能强力推行。

这也是我自己公司遇到过的问题，有些项目负责人耳根子太软，什么东西做一半，别人说不好就转型了，这也丢一半，那也丢一半，我说我让你交学费你能不能把一件事给我做透了，执行到位，错了我也认了。怕做错了浪费我成本，这么多人天天上班就是成本，你转来转去我没成本么。

4、善于总结
有些职业经理人善于表扬与自我表扬，当然如果项目做得好，提升一下士气也是对的。但总结通常是分两部分：

第一部分，找出值得表扬和称赞的地方，特别是年轻人的成长，团队的进步，或者一些突出贡献的人，要不吝表扬，提升士气，树立积极的典范。管理人员要善于发现团队中人员的亮点。

第二部分，找出不足和需要不断改进的地方，就算是成功的项目，多想想是否还有提升的空间，就事论事，找出未来提升的空间。

总结者应该是开放的，允许有不同观点，但依然要就事论事，开诚布公的谈得失。管理最重要的目标就是明得失，知道什么是对的，什么是错的，然后鼓励对的，避免错的。

很多时候，有些人觉得，项目都完成了，目标也达到了，总结不就是吃吃玩玩走个形式么。

caoz谈能力成长 - 归纳与总结 对个人来说，对团队来说，归纳和总结都是成长很重要的一步。

最后，无论是基础员工，还是 管理者，在沟通这个事情上，都要有一点容错性，也就是，允许对方不是那么专业，不是那么完美。

员工要知道管理者可能表达不够完善，或者背景信息提供不够完整，自己要知道如何去通过追问，或者开诚布公的沟通去获得更进一步的明确信息。

管理者也要知道员工可能没有完善的汇报，或者缺乏必要的背景了解，可能脑补了一些不必要的内容，需要不断通过沟通去减少这样那样的问题。

而通常我们遇到的情况是，员工认为所有的问题都是管理者没有说清楚；而管理者认为员工根本就没有花心思去了解清楚。每个人都习惯于指责另一边的问题，而不认为自己有问题。



最后，不断重述这样一个观点，我都烦了，很多人总是强调，你不知道我们公司，我们行业的领导多糟糕；或者你不知道我们这里领导是怎么怎么想的，这事我不想再重复了。

按照正确的方式做事情，沟通问题，这本身也是一个筛子，选择正确的公司，跟正确的领导，本身你是有选择权的，很多人把选择权放在了其他层面，找个安稳的工作，图个清闲，或者希望于跟领导表忠心去获得提拔。你愿意这样，我也不能拦着你啊。

路都是自己选的，是的，这是一篇政治正确的文章，政治正确不能包治百病，你愿意相信厚黑学是你的自由，你愿意跟着垃圾公司混也是你的自由，你觉得潜规则里你风生水起也是你的自由，我的职场经历也不算多好，我也不会给你说这是保证你升职加薪的课程，但我想说，如果你按照正确的方式做事，你找到正确的公司，并能在职场前进的概率会提升。

就酱。




最后有人还在等广告么？不存在的。

那个，最后说点我现在的状态。

目前公众号是我用来讲道理的，微博用来刷一下存在感，知识星球呢，交流信息和转发文章，知乎潜水看八卦，那么怼人吐槽在哪里呢？在电报频道。

电报频道 t.me/caozsay
电报群 t.me/caozgroup

欢迎海外同学加入，国内同学请不要问为什么不能打开链接，该问题无法回答。

## 当我们谈格局，我们在谈什么。
caoz的梦呓
旧文也多次提过格局，后来觉得，似乎这个词每个人都知道，但实际上每个人的理解可能并不一样，而且很容易被虚化，一些高大上的名词组合其实无助于我们真的提升格局，本文，希望用逻辑来重新梳理这个问题。

首先，格局这个词的定义，指的是一种认知能力，认知的深度，认知的高度。理性本身就是一种认知能力，人为什么要不断学习，成长，更多使用理性，使用逻辑来认知世界，而不是偏重于感性和直觉。

插播，推荐一本书《思考的快与慢》，说的就是这个事情。

那么当你的理性，逻辑战胜了感性和直觉之后，很多事情会变得更透彻。

格局，我说俗一点，不是说我要心系天下或者说拯救人类如此伟大这样的情怀，而是如何让我自己，能够从理性，从逻辑来说，实现利益优化。

听上去很不正确是么？

第一部分：本位思考

什么是本位思考，就是能真正摆脱掉一些干扰你思考的杂念，站在自己真正价值的基础上思考。

比如前文提到的案例。

你在A公司，你的待遇是1万5月薪，但比你水平差的人待遇是2万。
你在B公司，你的待遇是1万2月薪，但比你优秀的人也只拿了1万。

怎么思考呢。你的投入和回报收益，仅站在自己角度，满意还是不满意，是否有更好的选择，而不要天天寻思，公司分配不公平啊，谁谁谁为什么比我赚的多啊。

比如你开一部好车出门，被一个小破车后面追了一下，你看一下，很轻的一点剐蹭，掉了一点点漆，笑一笑开车走人，你说唉，对方全责唉，不能便宜了那家伙，你要知道，你耽误的时间和精力是否值得，你如果觉得自己很值钱，就明白这个开销了。你是否真的需要为这点掉漆去跑一趟4S店呢？

比如你开一部好车出门，你追了一下前面的小破车，你看了一下，很轻的一点剐蹭，掉了一点点漆，对方下来狮子大开口1000块，你花了5分钟砍价，500块给钱走人。你说我有全险啊，我为啥要自己掏钱啊。你的时间和精力值多少钱，走个保险流程七七八八的会耽误你多少时间精力，当然你如果可以潇洒的说，我有司机就干这个的，那是另一回事了。

你说不对啊，对方为啥没格局，为啥他不笑笑走人？这就又是格局问题了，看，前面提到了，仅站在自己角度看问题，不要追溯别人的问题。

跟人合作也好，给人打工也好，看这个事情，对自己的价值，成长有没有好处，投入与回报是否合理，不要总是觉得，别人占了我的便宜啊，别人剥削我了啊。你觉得自己投入回报不合理，你当然可以拒绝。但如果觉得合理，别人赚更多也好，别人占了你便宜也好，这事不重要。

那么比如说，我的知识星球，经常有人来发广告，拉用户；但其实，昨天我还转发了一个知乎上明显的广告文。为什么有人发广告我会删除，甚至会拉黑，而有的广告我甚至会从其他地方转发过来。

当我思考这个是事情的时候，出发点只有一个，这个文章是否对我的读者有帮助，而更实际的目标是，是否能让我的这个社群活跃度，参与度有正向作用。当然我的判断未必准确，可能也存在误判，但至少从目标来说，这是唯一的标准，至于是不是薅了我的羊毛，占了我的便宜，这不是删贴与否的原因。

当我们理解这一点的时候，也能反过来理解，对于诸如微信，或者诸如其他一些高质量社群里，我们应该如何去薅他们羊毛，占他们便宜。其实都是可以的，为什么可以，你对他们来说，提供的内容或产品，对他们平台用户诉求来说，是正向的还是负向的，当然你可能要挑战一下他们的评判标准，但如果能让对方认定你提供的内容和产品对对方的业务目标是正向的，假设对方是理性判断者，其实是允许你占便宜的。

相当比例巨头的业务平台和一些高质量社群，很多都是由理性的人所掌控的。

我们会发现，大部分所谓没有格局的表现，都是不够理性，由情绪控制决策造成的。

比如路上与人斗气，在合作中斤斤计较，选择损人不利己的双输方案，其实很多事情对自己完全没有任何意义和价值，但感性和情绪控制了决策。

不要在烂人烂事上浪费时间和精力，是一种理性，也就体现出一种格局。
一定要在烂人烂事前证明自己，就是一种情绪主义了。

以前大V某蒙的文章提到，说有店员瞧不起某女生，于是她闺蜜就替这个女生狂买买买直接打脸势利眼店员，女生觉得好感动，这用理性来说就是纯傻逼行为，这不等于是奖励别人的势利眼么。

第二部分，认知的广度和深度

我要利己，但如何才是利己，比如把影响力快速变现，也许我能很短就能变现100万，200万，甚至500万或更多，然后呢？个人品牌迅速衰落，失去所有商誉，等我这钱花完了，再拿什么变现呢？

如果我现在悠着点，保持节操的情况下使用影响力变现，也许每年只能变现几十万，但胜在长久，还有不断的品牌和口碑积累，每年还会递增，累计回报可能是前者的很多倍。

如果我现在做生意，我也可以把利益都抓在自己手里，坑掉合作者，利益最大化。但以后人家就不跟我合作了，我后续还有很多生意要做，还有很多合作要进行，我这次不赚那么多，如果是一个新市场，新的商业机会，甚至稍微赔一点，我测算的是长远生意，让合作者也愿意跟我长远利益绑定。

格局不是说我要做雷锋，我是伟大的慈善家，而是我要知道，从长远来说，什么是我的最大利益。

企业家也是，短期利益和长期利益如何平衡，也许企业初期必须考虑短期利益，没办法，公司要开工资啊，不赚钱就要关门倒闭了，这个你说怎么办，所以只要维持基本底线，赚点快钱能理解。但如果你公司已经很赚钱了，还是一门心思在赚快钱，斤斤计较每个季度财报，甚至牺牲品牌价值来换取短期利益，而不是关注长期利益和未来的潜在风险，那就是没有格局了。

企业对员工的态度也是如此，坑掉一些元老，合伙人，反正对企业没价值了，降低企业成本，算算账心里很美，但长期看，你对人才的口碑呢，你其他还有用的合伙人怎么想，古人为什么有千金买马骨的故事。这也是格局，格局够大，就很容易知道信用的价值不是短期收益可以覆盖的。

第三，逻辑思维的能力

为什么说逻辑思维能力也是格局的一部分。

其实很多时候，事物的因果，关联，是反直觉的，正如同我之前分享过的微观经济学读书笔记里提到的，很多政策来自于事物因果关联的逻辑分析，而非直觉判断标准。

只有透过这些表象，基于逻辑寻找真实内因，才能做出真实的判断和决策，而这往往也表现出违反大众直觉的决策，比如为什么会出让本来唾手可得的利益；比如为什么会给一个看上去并不十分有价值的人才以很高的优待。

所以，说一个人，一个企业有没有格局，很容易通过如上两点来例证。

第一，你做事的事情，是否站在本位，用理性思考，这件事对自己的价值，意义，而不是叽歪于凭什么谁比我赚的多，叽歪于凭什么谁可以薅我羊毛。不被情绪左右，不做损人不利己双输的傻逼事。

第二，你思考的广度和深度，是否愿意维护长远利益和长远价值，知道不当的短期利益和短期价值很有可能会极大损害长远价值。

第三，你是否能够通过逻辑而非直觉做出事情的判断和决策，并且基于逻辑做出正确的选择。

而现在，就很容易知道缺乏格局的反面是什么。

第一，情绪和感性控制决策，失去本我判断。
第二，缺乏耐心和长远思考，只看眼前。
第三，缺乏逻辑训练，以来直觉，无法有效判断决策与效果的真实关系。

这里还必须提出一个很重要的东西，我注意到很多读者在知识星球讨论的时候，把格局说成是利他，很抱歉，我不认可这个观点，我认为人类行为分析，利己是唯一可信任的驱动力。当然我必须承认这世界上有利他主义者，这是圣人，但这种人，如果说百不足一，我都觉得高估了。

那么现实中，有人天天喊利他，喊无私，其实更多是希望别人利他，自己好受益。当然，存在不到1%的可能，这个人是个圣人，但我觉得是远远不到1%的可能，而超过99%的可能，这个人就是个骗子。相信利他不如相信利己，这是分析人群行为目标的基础。

但这就存在一个问题，似乎我们进入了所谓精致利己主义的层面。但我觉得这里要强调一点，精致利己主义者，思考的往往是局部最优，他们可能非常擅长博弈理论，并且有完整的逻辑分析能力寻求局部最优路线。然而，我们更期望的结果是全局最优。

全局最优需要在逻辑上存在两个假设前提

第一，其他参与者也是理性决策者
第二，其他参与者也在追求全局最优

只有这两点成立，全局最优的逻辑才能成立，而现实往往很难达到这两点，博弈理论也非常强调这一点，这也是高格局的人很可能也会遭遇惨重失败的原因。

所以存在一些其他可能的决策

1、惩罚非理性决策者。
2、惩罚破坏全局最优决策者。

而这也就解释了为了维护公众秩序而挺身而出的一种格局，这种挺身而出本身看上去是不利己的，更是追求局部最优者，也就是精致利己主义者所不屑的，但这种行为本身也是为了惩罚那些非理性决策和破坏全局最优决策的。其最终目标依然是为了促成全局最优。

比如说最前文的案例，如果一个车主不小心刮蹭了你的车，基于本位思考，你的时间成本很高，此事一笑而过，是一种格局。但如果一个车主蓄意违反交通规则并造成非常危险的局面，理性呼叫交通警察对其依法实施制裁，本身也是一种格局。

好吧，本来好端端的一篇鸡汤，最后几段写的有点晦涩了。

简单总结提升格局的一些要点

1、基于本位思考，理性决策，记住，你的决策一旦情绪化，就会滑向失控的深渊。其实你看我写文章的时候很理性，有时候这种情绪化还是很难避免的。

2、认清并重视长久价值和长远利益，对事物和利益，价值具有广度和深度的认知。
论韭菜的觉悟与修养 这里提到过，贪婪，焦虑，缺乏耐心是韭菜的基本素质。
我以前也经常犯这样的错误，总希望短期内获得足够的回报，瞬间财务自由然后解决一切问题，于是投资决策也屡屡出错，岁数越大越理解耐心的重要性。
人生很漫长，信用和影响力不要随意挥霍。

3、逻辑思维的训练。
用逻辑判断事物因果，关联，形成决策，而非依赖直觉。

随便举个例子，房价暴涨和开发商赚黑心钱的关联因果关系，95%+的人都会把这里的因果搞错。

再随便举个例子，保护妇女权益与妇女职场地位的关系，过度保护妇女权益等效于剥夺大量妇女职场地位，这个逻辑思考起来不复杂，但即便是很多人大代表脑子里都是锈死的，仅仅依据直觉做出判断。

再次推荐《思考的快与慢》

当你拥有正确的逻辑，力排众议做出正确的反直觉决策并被验证的时候，这就是一种格局。

4、追寻全局最优的精神和魄力

好吧，这一点可能很难做到，我估计我是做不到的，不过没关系，前面三点，我说实话，你每做到一点，在格局上都可以胜过至少80%的其他人。




我这个文章其实成本很高的，我这个话题在我知识星球上发起了一个讨论，当然这个讨论比较容易吸引评论，因为无论是谁，无论什么背景，都可以根据自己理解写上一些，截止到3月20日晚上吧，我对基本上每个认真回答的评论者都赞赏了，当然根据我对其内容的判断有多有少，算下来光这个讨论我散出去的赞赏估计四五百可能都有了。平时我写篇文章拿赞赏平均下来也就这个数。

好吧，还是发个广告，依然是我们自己网课平台的
职场提升，学点Excel技巧，真的很有用的。
毕竟不是说每个业务数据都要跑个MySQL数据库写一堆SQL脚本吧。



20个实用视频已经全部上线，这个课程虽然不是我们平台首发，不过也非常感谢这位打造过爆款课程的老师选择和信任我们平台，希望不会辜负他对我们的信任。

非常好玩的一个事情，新世相最近刷屏课程后，看网上截屏，在他们学员讨论群里很多人提到为什么没有七天退款，我觉得吧，我们对知识付费市场的用户教育，开始有一点效果了。

有的人说我们的退款策略不符合商业逻辑，这个数据说话

《正本清源区块链》课程分享裂变运营复盘

我估计很多人没仔细看，7天最终到课率差不多接近70%，到课的主动退款率差不多2%。

同行的网课到课率能有多少。

回到今天的主题，做产品的格局是什么，是追求短期内的营销转化率，还是追求用户的持续信任和长久回报？

就酱，希望知识付费这个市场能越来越规范，越来越成熟，用户对知识付费信任度的下降是全行业的损失，我也希望与同行一起追寻全局最优。


## 闲扯一下美团和滴滴
caoz的梦呓
最近发现，所有想写的内容，哎呀，基本都是之前写过的。

真的有点难产了。

美团和滴滴现在突然全面开战，也有人开始问我，说出来可能会觉得吹牛，第一个问我这事的是美团的高级副总裁，请我吃大餐的时候，问我怎么看他们准备搞出行这个事情。

说来滴滴的高管有我前领导，也是让我提升互联网认知的导师俞军老师。而美团的高管好几个都是我以前的老同事，老朋友，我要是说曾经跟王兴谈笑风生不知道会不会被认为又在吹嘘了。反正我自己认为，对这两边我其实是没有偏向性的，并不会说跟谁关系更好或者更信任一些。

其实美团这几年攻击性蛮强的，从百团大战里熬死所有对手后，开始不断拓展领域燃起战火，电影票市场，外卖市场，旅游市场，而且基本上每个领域插进去，对该市场的冲击还都挺激烈，成绩说实话还是不错的。

但你说他们做出行我怎么看？我，基于古典互联网的古典思想，是不怎么支持的。

很抱歉，我是看不出这项业务有什么价值的。

出行市场，司机是没有产品忠诚度的，而消费者，也没有。

司机的选择很简单，谁的补贴多就是谁，消费者的选择也很简单，谁的车容易叫，或者更便宜就选择谁。到最后就拼一样东西，烧钱，是的，便宜了司机，方便了消费者，但作为企业来说，我看不出这样的意义何在。就算你赢了，下一个来烧钱的，分分钟抢走你的一切。

顺便多一句嘴，ofo和摩拜一直号称很快就持平，很快就盈利，请问兑现了没？

谈谈创业与人性 16年9月我怎么说的，这一年半了吧，现在如何了？从国内到海外，从摩拜到ofo到其他各种品牌共享单车，轰轰烈烈的烧钱大战，除了朱啸虎套现了，请问哪个盈利了，最后打算怎么收场？ 中国单车在法国巴黎被小偷整的全面溃败被迫撤出，洋人的世界就人性本善？

绑架式创业 17年2月的文章，对比一下，我的文章之后，几个主流共享单车是不是又频繁的大额度高调融资，以及甚至通过资产抵押融资，靠烧钱来维持，对投资人的绑架，是不是完全和我说的一样？

当竞争格局只剩下烧钱，竞争只有双输，恕我过于古典和陈腐，我实在看不出意义和价值在哪里。

那么有人会说了，这说法太政治不正确了，难道不应该是pk产品和运营么？

说的对，美团在百团大战里的表现确实是靠产品和运营，可以用更低的运营成本把烧钱更狠的对手干躺下；而滴滴面对uber的时候，也完全可以依赖本土产品化和运营能力碾压对手。 uber又怎样，跨国巨头在中国高傲又自负，快20年了从来都是毫无长进，被羊毛党薅，幽灵车的问题解决不了，面对本土狼性企业根本没有机会。

多贴一个旧帖，airbnb中国到底行不行，眼瞅着一年半了，好像连我说的貌似有机会的两点都没好好做，本土化就更不用说了，似乎大家都忘了这公司已经来中国了吧。

但当滴滴面对美团的时候，拼产品？拼运营？半斤八两，谁也不差那一点半点的。这两家产品运营的差距和补贴所带来的体验差比起来，根本没存在感。

我看现在很多评论家开始煞有介事的分析为什么美团有机会，滴滴做的如何不够好，这个那个的，毫无意义的事后诸葛。看上去头头是道，其实根本都是为了证明现象和去硬凑的理由，至于更可笑的，说用户出行不是为了打车，所以滴滴APP不构成流量入口，不知道滴滴最大的新用户入口在微信么？

你搜一堆滴滴的负面来证明美团为什么可行，那反过来也很简单，去知乎搜一堆美团外卖的负面同样可以证明滴滴外卖可行。

其实就是拼补贴么，好像谁负面少过似的，是不是都忘了前阵子一堆人怒删美团的事情了。

真没那么多理由，就是烧钱，补贴。

那资本层面有没有价值，我的古典思想可能是覆盖不到了。

有一种说法是这样的，占据位置，未来等自动驾驶普及了，机会就来了。

确实，未来自动驾驶起来，所谓司机的忠诚度就不值得一提了，至少这边就可以很好的把控了。说来谈用户的忠诚度，平台其实最没有忠诚度，只要有新的更廉价可靠的替代方案，淘汰掉曾经的合作伙伴是分分钟的事情。

但听说过曹操专车么？车企自己还惦记着分这个市场呢，更不用说人家成本是怎么算的。再说，等自动驾驶真成熟了，估计是新一轮烧钱大战，到时候会因为你现在位置领先而有优势？别逗了，乘客没有忠诚度的。

其实现在出行最大的问题是什么，

一方面是司机不足的问题，这里有两个原因，第一是取消补贴后，确实司机收入缺乏竞争力，很多人就不干这个了。第二是因为政策原因，一些贪图这个收入的外地司机不能进入大城市，而大城市的人收入预期更高，所以两个原因叠加，司机就会变少，补贴一起来司机会变多，预期收入上去了么，而且工作积极性也会变高，但补贴下去了，还是会老样子。

政策原因是导致大城市司机不足很重要的因素。

另一方面是城市交通拥堵的问题，城市拥堵导致司机的利用率不高，也就是限制了司机的收入。而且如果遇到坏天气，拥堵加剧，打车人也增加，问题会恶性膨胀。解决城市拥堵问题的核心思路是提高车辆的利用率，当然公共交通是最合理的方案，此外滴滴主推拼车业务也是试图从根源去提升车辆利用率，从而提升司机收入和改善交通状况，但从现实来说，提升空间依然有限。

实际上城市拥堵的罪魁祸首，我告诉你们，是城市的设计规划，蠢透了，所谓城市功能分区，这边是居住区，那边是什么产业园区，然后摊大饼，把人往郊区赶，最后导致通勤距离越来越长，通勤的高峰期大家都是从一个方向去另一个方向。非常愚蠢的城市设计，缺乏前瞻性，缺乏通勤考虑，缺乏科学规划和数据依据。但这个就不更多吐槽了，西方犯过的错误我们拿来重蹈了一遍。

说到最后，补贴大战，其实老百姓还是喜闻乐见的，有便宜赚，而且用户选择性强。有人当雷锋，有人愿意撒钱，你说我反对它干嘛呢。

大家骑着摩拜也挺开心，就当马化腾爸爸撒钱给大家呗，高兴就好。



录播课程，随报随听，听了不满意即刻退款。

别人不知道，我们自己公司也需要补这堂课。


题图来自网络，如有侵权烦请告知，立即删除本文。

## 思维的发散与收敛
caoz的梦呓
先说个题外话，最近wifi万能钥匙隐私泄露这个事情火了，我就记得以前提过，结果搜索公众号里没有，再找找，发现自己在微博提的，2014年5月提的，这一说都快四年了，那时候我还没写微信公众号呢。

https://weibo.com/1495169251/B4IPy8jXj?type=repost 这是原文地址，转发列表里5.18日22：53分我有更清晰的描述和安全建议。这些所谓热点，在我眼里，呵呵。

最近有好几个业内新闻焦点人物都在我朋友圈里，但一般我不太追这种热门新闻。 朋友圈、聊天信息截图这事我总觉得没经过当事人同意就公开公布是个挺傻逼的事情，反正我遇到类似这样的人基本上会考虑拉黑掉。当然，很多这样的信息可能都是自媒体眼里十万+的素材，消费别人的信任总不是值得称许的事情，哪怕对方其实根本不信任你。

回到主题

发散和收敛，这是很多时候，我们思考问题，讨论问题，包括开会可能遇到的场景。用另一句我以前提过的话，并不完全等同，但可以作为近似参照，大胆假设，小心求证。

我们做技术分析，做产品方案，做企业的战略思考，甚至个人的发展规划，其实很多都有这样一个过程。

先发散，考虑多种可能，多种方向，多种机会，然后再仔细分析利弊得失，逐渐收敛，最后选择到被认为可行度最高或者价值最大的目标和方案。

发散其实很好理解，就是头脑风暴么，随便说个例子，比如我们说板凳，能有多少种用途，这就是发散。现在很多企业培训也好，很多一些小的所谓能力拓展训练也好，也会有一些类似思维发散的训练内容。

发散当然是需要的，让你发现新的机会，找到新的可能，即便是初创企业，面对一些发展障碍的时候，发散思考一下，也是有意义的。但如果只有发散，没有收敛，积极的思考也会变成灾难。

收敛需要专业的知识储备，深度的分析和研究能力，以及严格的逻辑思维，把种种可能性的优劣能够准确的罗列和评估出来，然后认真对比，淘汰那些得不偿失，投入产出不合理，或者偏离主题目标的选项，层层淘汰，层层裁剪，得到最终的有效选择。

收敛可能需要大量的工作，前段时间AI领域火爆，一个词也开始流行，剪枝。收敛可以认为是一个剪枝的过程，但剪枝是有可能误减掉优秀的选项，但没办法，算力有限，你能处理的信息，能分析的信息有限，必须基于一些传统经验，基于概率快速剪枝，然后再更深入的分析剩余选项，最后逐渐收敛到非常有限的选择中来。

比如一个很常见的撕逼话题，为什么很多大企业对外说不看重学历看重能力，但hr却只挑211和985的学生。你很容易找到那些不出身于名校的优秀人才作为案例来证明hr的傻逼，是的，但对于知名企业来说，由于应聘者远远超过职位数，而招聘本身也是成本很高的事情。（以前提过，面试成本其实极高。企业面试需要几轮）所以选拔人才也是一种剪枝策略，在缺乏其他必要信息的情况下，基于学历，学校，专业快速剪枝就成为概率逻辑上非常有效的一个手段了，话说，为了能不漏过可能存在的几个优秀人才，而增加两倍甚至三倍的招聘成本，换你当老板，你觉得值不值。

但我必须说，这里其实是可以深度挖掘的，如果有其他的一些方案来做能力证明，比如先要求应聘者完成一份在线测试，其实学历和学校真的可以不需要那么看重。当然测试题也可能不够严谨，造成优秀人才的遗漏，但有可能比单纯看学历更好一些。

我的上一篇文章 闲扯一下美团和滴滴 看了一下评论，包括没放出来的一部分，我有一个体会，实话实说，可能掉粉也要说，很多读者，不具备专业的商业分析能力。

从发散角度讲，很多人提到了打车平台存在不少其他方向的获利机会和收益模式，这跟之前很多人提共享单车的各种潜在收益一样。

说来要感谢周鸿祎，360给全民提供了一个模范范本，羊毛可以出在猪身上，主营业务不赚钱，但可以通过其他关联业务获利。

说来又要吹个牛，360的模式还是真成立的，在360之前我就指出来了，当年我给知识星球的创始人吴鲁加讲过，当时有个安全产品叫超级巡警，其创始人是现在腾讯六大安全实验室之一的负责人killer，当时他们合作。我讲的和360后来实现的模式一模一样，现在看起来好像理所当然，那个时候，他们都觉得我讲的有点匪夷所思。

吹牛的意思是，我不排斥这种转嫁模式，我不像知名评论家keso那样只看得懂“纯粹”的商业，对其他任何转嫁商业都嗤之以鼻，虽然他最喜欢和标榜的苹果和google才是转嫁模式的鼻祖，苹果itunes改变了音乐产权发行的历史，一个硬件公司居然靠增值服务赚钱，而苹果商店则开启了手机厂商赚取软件佣金的大门。至于谷歌安卓，比360不知道高明到哪里去了。（是的，keso也完全不具备商业分析的素质能力，而且很容易选择性无视不利于自己的事实，当然，大V基本都这样，把有利于自己的事实一罗列，结论一下，粉丝们就纷纷点赞转发了。）

但转嫁模式的成立与否，真的不是拍脑袋决定的，是需要测算的。

360模式当年之所以可以成立，我很清楚的一个数据，一个网址导航用户的年化价值，跟传统杀毒软件的付费收入，是可以相提并论的。在杀毒软件不耍流氓不强设不死锁的情况下，网址导航的推荐设置率也是可以做到相当可观的。而免费版本则可以比付费版本获得更多倍的用户，这个商业逻辑非常清晰，但当时很多人对第一条的价值并没有认知。

但当我们去分析很多思维发散的收入转嫁业务的时候，我们必须明白一个测算的标准是什么，必须有一些营销的数据常识。比如说个极端的，你是否会为了能在高铁上放广告赚广告费，买下整条高铁线路来。

很多业务，拍脑袋想想很简单，好像都是商业机会，为什么不做。我说我有个网课平台特别好，开的课程特别靠谱，我说马云/化腾/东敏 老板，您随便在官网底下放个链接我分您一半佣金，一年最少能分几千万，你猜他们会不会放。

当然，有些业务看上去关联度很高，似乎放上去也是无碍的，但你再测算一下，可能对整体营收的贡献连百分之一都到不了。这种业务属于锦上添花型，如果主营业务证明可行，非常顺利，放上去增加一点收入总没坏处，但如果主营业务不可行，亏损严重，靠这样的小手段，对全局没影响的。我看到很多所谓的商业建议，都是这种，包括共享单车那些评论里，也差不多，但很多读者可能还觉得自己的想法非常好，觉得自己这么好的想法怀才不遇。

会发散是个好事情，需要视野，需要想象力，需要更多的跨领域信息。

但会收敛可能更难一些，需要更专业，更认真的测评，分析。需要有严谨的逻辑和专业知识数据。

但很多人只把发散当作才智，他会想出100个新点子，然后某一天说，你看那谁谁做的，跟我说的一样吧，殊不知还有99个都是烂的点子，如果他自己不知道收敛，成功的几率就只有1%。

产品和运营收敛的几个要诀
比如板凳的用途，发散来说，可以用来烧火对不对。

1、投入产出分析
烧火用板凳是不是有点贵啊。

2、应用场景的可替代性，不可或缺性分析
用别的烧火行不行啊，是不是非板凳不可啊。

3、竞品分析
都有什么可以烧火，是不是更经济，更环保，更容易被接受啊。

4、其他潜在风险分析
会不会引发火灾，会不会带来其他不可控的连带损失，会不会存在环保问题等等。

5、当前资源条件限制
比如现在只有好多板凳在库房里，而且天气严寒取暖设备还坏了，可能为了熬过当前阶段也只有烧火了。

技术路线也存在发散和收敛的过程，但具体要点可能不同，其实骨子里是一样的，多测评，多分析，这里我觉得可能没那么多争议，不赘述。

很多公司喜欢搞头脑风暴会，发散起来各种奇思妙想，这很好，但会议主持要知道什么时候该收敛，或者你采集了发散信息后，如何去收敛，否则这种会的效果是不会好的。


最后是很多读者喜闻乐见的吐槽时间

区块链现在是一个发散高潮期，我看那些所谓区块链落地项目，发散固然是各种发散，但你要是用更苛刻的思维方式去收敛一下就会发现，绝大部分根本不可行，根本毫无意义。按照上面的收敛分析跑一下思路，很多项目根本就是笑话。

说个八卦，4月2日新加坡南洋理工大学大礼堂有一场中国的区块链大会，南洋理工大学创新中心的付主任跟我说，不知道谁把大礼堂租出去了，这个会跟南洋理工大学一丁点关系都没有，这群骗子的骗法越来越高级。

币圈现在的情况是，以薛老头为代表的一批海外党，根本不敢回国；（薛老头比较特殊，不但回不了中国，也回不了美国，所以衷心祝愿他老人家在日本乖一点，这样就不用跑来祸害新加坡了）。而以李某来为代表的一群国内党，根本出不了国，你说都这样了，就别发散了，都收敛点吧。赚那么多钱，哪哪都去不了，有意思么。




## 谈谈招聘成本与优化
caoz的梦呓
说个题外话，美团收购摩拜这事，对比旧文 绑架式创业

基本上全在我说的范围之内，短期内大量巨额融资，市场高调，最后收购价格与最后一轮融资价格相差无已（其实低于最后一轮融资价格）。而且一年前旧文发时，一堆人说这个东西很快就有盈利，各种开脑洞的盈利策略都敢说，说我不懂，到现在是不是赔的玩不下去了，是不是那么多的融资最后都烧光了，是不是所谓很快就能盈利，跟贾跃亭说他下周就回国一样。ofo也是，亏的裤衩都没了，靠阿里输血勉强活着，从古典互联网的财务分析角度，财务回报率简直没法看了。（当然对朱啸虎而言是成功案例，不服不行。）

唯一我没猜对的是，我真没想到王兴会跑出来当接盘侠。我只能说王兴野心很大，不甘心只做二线巨头，祝他好运吧。

一月份去北京拜会了一个互联网投资领域的前辈大佬级人物，聊了一些关于这方面创业投资的理解，刚越写越长喧宾夺主删掉了，以后有机会单写一篇。

所以热点分析我就不写了，该说的以前都说了，一年前的东西拿出来再看看，比那些只会马后炮自媒体靠谱吧。然而点击率还是马后炮的高，哪说理去。

回到今天主题，招聘成本与优化，其实以前写过，企业面试需要几轮 这里提到过一些，但觉得还不够。

1、招聘成本的构成

大部分企业计算招聘成本，只计算了hr的人力成本，以及外部的招聘发布，猎头等成本，其实这里很关键一点，是公司内的各种核心人员面试的时间和机会成本。

这个成本，我上次说的其实有问题，我说这些人薪酬很高，他们时间很宝贵，所以算下来这个成本惊人，错了，不该这么算，实际上往往更惊人。

对企业来说，计算的不是他们的薪酬成本，而是他们的机会成本，假设一个核心技术经理，年薪是100万人民币，工作时间有10%在招聘（很多都不止的，招聘不仅仅是参与面试，可能还涉及简历的筛查，与hr的讨论，以及很多其他繁琐的事情。），我们计算下来成本是10万人民币，这是第一感，但多数情况下可能更高。

这个技术经理可能是某巨头的核心业务经理，每年努力工作给公司的贡献价值可能是500万，甚至1000万，甚至更高，现在你再算算他10%的工作时间，对公司的成本是多少。这么算是不是夸张了，其实真不夸张，对很多企业来说，时间成本可能真的特别特别贵，甚至影响到一些业务生死存亡。

要是夸张点说，我们再把这个成本乘以市盈率算算对公司估值的影响，光一个核心技术经理的招聘成本，吓人的数字就出来了有没有。当然我觉得这个算法确实过于夸张了。

正确理解成本，然后我们做个最基本评估，可能我们无法量化那些人的贡献，但我们至少可以评估一下，一个企业里，核心技术，业务人员，管理者用于面试，用于招聘的时间是多少对不对。然后我相信很多企业的管理者可能真的会大吃一惊，这个数字绝对不是可以随便无视掉的。

然而基本上，我相信，基本上没有哪个公司统计过这样的数据。
招聘是企业的未来，一切成本都是值得的，这是政治正确，但我们要知道一个事实，并不是说，成本越高，效果就越好。

2、招聘效果的评估

脱离评估标准谈优化都是耍流氓，这一点我以前分享技术优化方案的时候应该也强调过，没有效果评估的基础，我怎么知道优化是对的还是错的。

怎么评估效果呢，其实可以先定一些简单指标。

招聘进来的人的持续留存率。
绩效表现的分布，升职加薪的比例。

然后基于不同业务岗位，不同面试官去统计，虽然个例可能说明不了什么，但统计意义就有价值了。

如果一个面试官招聘进来的人普遍后续表现都不错，而且离职率低，对企业而言，这肯定是值得赞许的行为。当然，你非要较真抬杠，不同企业的标准不同，可能这些表现不错的人只是这个企业扭曲价值观的符合度不错，但这个话题不是今天要讨论的，所以我特意说前提，对企业而言，这肯定是值得赞许的行为，至于企业价值观是否扭曲，是交由市场去裁决和处罚的，不是你我。（怕抬杠综合症发作。。。）

3、面试经验和教训的分享与总结

很多技术专家，产品大牛，运营高手，可能本身业务能力杠杠的，水平超高，但是不是代表他面试水平高，这个，说不准了，当然大部分情况下，一个牛人可能分析问题，分析人的能力和思维方式都很牛，但讲真，每个牛人可能还是会存在一些短板的。

那么很多时候，我们会认为，这个人的能力和水平由对口的产品技术专家面试，人品和其他基本素质由hr面试，可能可以规避那些牛人的短板。

但，即便如此，技术面试也存在一些缺乏经验，看走眼和选错人的现象，而且这事其实挺常见的。

特别是现在互联网企业往往发展很快，一些90后刚工作没几年，晋升很快，从菜鸟变成核心，突然担负起部门管理和面试的责任，认真说，还是存在不少这样那样的问题。

更不用说，面试其实是个双向过程，不仅仅是挑选人才的过程，同时也是被人才挑选的过程，一些缺乏经验的面试官在面对高级人才的时候，表现不佳，可能你给了offer人家也不愿意来。 在知乎的一些热帖讨论里，这样的案例比比皆是。

我们常说，面试者要给面试官留下好印象，有没有想到，面试官要给面试者留下好印象。

我举个例子，某个面试官对应聘者的问题是，你知道什么是TMD么？应聘者，问号问号问号，面试官洋洋得意，是头条美团和滴滴，我们公司现在是新三巨头之一，你怎么连这个都不知道。 

读者可以自行感受一下，讲真，别人跟我说这个事情的时候，我都不知道。

以前我刚去厦门，开始负责4399厦门业务的时候，招聘的时候其实也挺啰嗦，说实话效率真不高，基本上来面试的等于听我上一堂课一样，当时的想法是，公司在技术圈完全没影响力，很多时候我们是没的选择的，offer发出去人都不来，大公司的人是体会不到的。这时候面试其实更多是我们想办法让人来，我们很清楚那些面试的都是撒网投简历的，过来看看而已，来了就好，慢慢培养么。所以面试的过程，更多是讨好应聘者，让面试者觉得，哎呀，这公司技术不错，能学东西。至少能吸引有心学习的人来。

后来技术影响力出去了，口碑建立起来了，相对来说就不用那么啰嗦了。

其他的一些可能优化效率，节省成本的方法，在前文 企业面试需要几轮 已经提到了，按逻辑来说，本文应该是前文的前传，这倒很符合一些电影发布的规律，发完结局发前传，嘿嘿。

其实扪心自问，之前我自己招聘也有很多不足和值得优化的地方，当时也没有特别把这个当回事，但想想其实这里提升空间真的很大的。

【强插腾讯文中广告】【貌似海外看不见】

简单总结

1、评估面试成本，特别是占用业务人员的时间成本。
2、评估面试效率，每个面试官平均多少时间面试可以招聘到合格的人才，每个面试官的招聘结果，平均流失率是多少，平均表现如何？

说实话，如果一个特别重要的核心人员，而他招聘效率极低，可能算下来帐发现他不要参与招聘对公司价值是更合理的。我觉得巨头里这样的人和事情可能会有的。

3、组织面试官的经验与教训分享，行成知识库，方便新的管理人员，骨干人员快速掌握面试的技巧和能力。

经验就是，优秀的人才是怎么招进来的，哪些素质在面试的时候可以看出来，具有怎样的共性。

教训就是，不合格，或者不稳定的人是怎么招进来的，哪些特征是面试的时候可以看出来但没有看出来，或者看出来但没有当回事的。

另外的经验教训就是，是否存在心仪的人才拒绝了offer的情况，以及为什么拒绝？

4、要强调一个概念，面试官对外也代表了公司形象和影响力，虽然可能是一个个体面试，但面试者存在口碑效应，以及社交媒体的使用，要注意对面试者的感受，需要一定的尊重和正面印象。

以前我在处理校招的时候，经常会强调一个观点，可能我们影响力小，吸引来的学生不多，但要想办法让来的人成为种子，在他们的同学中散播针对我们的正面印象。

此外，本文不涉及hr及猎头的效率优化，毕竟我不是干这行的，而且这方面相信有很多专业人士做过更有价值的分享。

就这样，希望大家招聘愉快。


今天开通文中广告，测试一下效果，后续我会逐一测试不同品类转化。如果遇到你们不喜欢的广告，不好意思，是系统推荐的，不是我选的。腾讯不给我开互选广告，文中广告也是全开放了我才有的，毕竟不是知名大V。

然后无耻的加上赞赏二维码。


题图瞎选的。

## 创业与投资的轮回
caoz的梦呓
谈谈招聘成本与优化

旧文提到关于在北京和投资大佬的一些讨论，但未展开。

最近恰好有自媒体刷屏摩拜单车老板套现15亿，给同龄人贩卖焦虑；也有自媒体反转，说按照优先结算权，其实创业者根本分不到钱，创业者是如何的艰辛和凶险，甚至可能收不了场。

那我怎么看？以上说法全错。

首先，套现15亿是不可能的，优先结算权是存在的，前期股东拿回去相当比例的钱是肯定的。

其次，把创业者说的那么可怜，那么艰辛，别逗了。

前面的融资根据公开数据，差不多号称有20个亿美金，但真有这么多么？

第一，有些公开的投资金额是有水份的，这都成行规了。
第二，有些投资的名义金额包含了各种所谓资源价值，比如腾讯很多投资都是把流量资源折算进去的。
第三，最后一笔巨资是2018年1月公布的，我个人不负责猜测，应该没有到账，或者没有完全到账。

基于以上三点，虽然估值低于上一次融资的估值，但我认为属于优先结算权的部分最多只有估值的一半左右，也就是说，创始团队虽然没有第一篇那么夸张的收益，但实际上套现几个亿还是有的，美滋滋有没有。

那么，如果我说的歹毒一点，就算彻底失败，没有接盘侠，创业者要担什么责任？其实没什么责任的。那些烧光了巨款一无所成的创业者，有哪个下场很落魄很凄凉的？不能说没有，但真心说，很少很少。

百团大战死了那么多，共享单车大战死了那么多，o2o死了那么多，很多融了巨资后彻底失败的创业者摇身一变，什么投资人啦，什么创业导师啦，什么这个那个了，依然可以风光体面的活着，资产不明不白的还增加了很多。

烧掉自己几十万几百万的，是被人嘲讽的傻逼。
烧掉投资人几个亿几十亿的，是成功人士。

随便说个例子，当年拉手网吴波现在落魄么，那个神奇少女现在穷么？创业失败后一会微商，一会搞外汇交易，一会搞区块链投资，割起韭菜来嗖嗖的，居然还操心他们下场凄凉？

所以，现在为什么很多创业者认为融了巨资就算成功，其实真的是哎，只有我这样的傻逼才会天天担心把投资人的钱搞没了怎么办。

吐槽太多了，回到本文主题，为什么叫创业与投资的轮回。

互联网早期的时候，投资人还都习惯于用传统领域的价值观来做投资，那么传统领域的价值观是什么呢？资产比人值钱。

我们看工厂，看一些商业地产，看一些商业实体，确实，重资产项目，人的可替代性很强，而资产是重金投入，这时候，资本家，是的，资本论的那个年代，资本是带动经济发展的核心要素。 比如一个资本家投资一个企业家，厂房，设备，土地资源，人力成本等等等等，你让企业家空手占大股份，资本家花了很多钱占小股份，这道理真说不通。

所以互联网早期，很多投资机构，投资人依然还秉承这样的心态投资，比如典型的好耶广告网络，曾经中国最大的第三方广告平台，股权结构就是非常畸形的。而一些国内优质的项目，只能依靠那些肯认可新经济模式的海外投资人来投资，比如典型如腾讯。

那么后来被海外资本不断进入中国洗脑，以及越来越多草莽杀出来的创业者创造奇迹，投资人开始意识到，互联网时代的创业是重智力，轻资产。我以前说过，在中国互联网前十多年的历程里，一直是没有背景的战胜有背景的，没有资源的战胜有资源的，靠的是人才的智力和产品观，一个草根站长可以战胜门户巨头脱颖而出，一些没有背景没有资源的小人物可以创造奇迹。所以，投资人也开始越来越认可人才的价值，创业人才稀缺，而钱，则有的是。

但最近这几年，我觉得，这个以人为本的故事，可能已经过犹不及了。

现在很多互联网创业，开始越来越重了，一上来就是重资产启动，没几个亿玩不转，然而整个项目的估值模式，依然沿用了创业者必须控股的互联网思维，操盘者依然可以掌握公司最大的股权。但我们回过头来仔细看看这些项目，我们会发现，拼的还是创业者的智力和产品观么？不能说不相关，但至少不再是核心因素。

而且，创业者之前在产品和运营上的差距，也越来越少了。

百团大战我认为是一个拐点，那时候，已经开始拼烧钱，靠好产品自己说话的时代逐渐褪去，但至少那时候还可以说，美团烧钱效率明显优于竞争对手，并且凭借这一点脱颖而出。

滴滴与快的大战的时候，已经沦落为纯粹的资本大战，最后的结局已然相差不大。

而摩拜和ofo大战，还记得去年马化腾和朱啸虎的互怼么，当时我说什么来着？那根本不重要！最后的结果，殊途同归，都是要靠接盘侠续命。

我觉得这是一个特别典型的范例，两边的运营思路截然不同，产品特性截然不同，但结局却殊途同归，只有一点是相似的，就是资本的力量。

我去北京拜会的投资前辈说，他算过一笔账，比如投这个共享单车，假设一部单车成本300元（请注意是假设，别抬杠），他们投一笔巨款，却只能占团队30%股份，那相当于什么？相当于单车对他们的成本是1000元，一部300元的单车他们投入了1000元，怎么赚回来？创业者可以按照300元的成本去建立商业模式，但他们要按照1000元去算，这怎么算都赚不回来。

而且，是不是这个模式特别依赖创业者呢？真要是这个模式好，他们投了钱，去BAT挖个产品总监技术总监来做不就得了。会有差么？至少从共享单车看，没差，就是看谁找得到接盘侠。


【强插广告】【也不知道谁能看见谁看不见】

再说创业者。

20年前，你说你是互联网创业者，会被鄙视的，真的，会被认为不务正业，找不到工作。很多草根创业者当时都是在充满嘲讽的环境下发展壮大的。

但随着创业成功案例越来越多，以及最近全民创业的热潮，创业这事走向了另一个极端，开始被神话了。

创业者似乎天然正确，各种自我感动，自我陶醉。一旦受一点委屈，受一点挫折，各种哎呀，创业者的委屈啦，创业者的辛苦啦，你们不懂创业者多么不容易啦，说的好像打工就没有委屈没有辛苦似的。

偏偏一些看客还跟着感动的不要不要的，人家创业赚钱的时候也不会分你一毛钱，你看了几篇文字就自我入戏了，你咋不去中央戏精学院深造呢。

有特别优秀的创业者，也有相对平庸的创业者，有擅长产品运营的创业者，也有擅长讲故事做ppt的创业者，当然还有擅长把钱从别人口袋里骗到自己口袋里的创业者，有些创业者值得学习，值得鼓励；但也有些根本就不值得任何的吹捧。

随便举几个例子，空空狐，根本就没有任何创业能力。
从空空狐谈信用卡套利 被羊毛党薅当业绩，这种创业者还好意思说自己公司值钱。

而神奇少女王凯欣，我觉得抓进去都不为过，现在的动作跟诈骗也差不多了。

还有很多大学生毕业就是不想工作，以创业为名啃老，还感动的自己不要不要的，觉得自己多努力多怀才不遇，知乎上随便搜搜一把。

我这些年没少给创业者泼冷水，当然我不是说我的判断一定是对的，有的被我泼完冷水还是发展很好的，我觉得很简单一个道理，真正有能力有水平的创业者，你泼他冷水他也不会怨你，也不会放弃自己的目标，他会有选择性的判断和吸收，然后不断优化自己的创业路线。那些不适合创业的，早点回去上班才是正路。谁夸他们谁是害他们。

创业被鄙视的时代过去了，但创业被神话的时代是不是可以收场了。

还有，关于投资，目前这种融了巨资然后找接盘的模式，是不是也该斟酌一下了，这激励的是什么，激励的是谁融到一大笔钱谁就成功，现在很多创业者就是这个价值观，融到巨资就成功了，至于后面的事情，投资人自己会操心的。

绑架式创业 这篇旧文真的好，比那些马后炮的十万加好太多了。


多说一句，有时候文章越来越啰嗦，也是因为总遇到一些评论是这样的，只为了证明他是对的，根本不在意你到底写的是什么，仔细一看其实观点并不冲突，但就是非要怼你一下。



## 谈谈面试官的责任
caoz的梦呓
企业面试需要几轮
谈谈招聘成本与优化

旧文其实写过几次关于面试的观点，今天换个视角，再谈面试官的问题。

说这个话题的时候，很惭愧，我自己的公司就做的不够好，面试这个环节问题非常严重，这个文章按照设置定时发布的时候，我应该正在跟我的团队来重新梳理和贯彻本文中的观点。

对于一个巨头，大企业而言，面试官似乎更多只考虑一个诉求，就是筛选人才。

对于一个自带明星光环，具有大量粉丝的牛人面试官而言，可能也会把人才筛选当作首要任务。

但对于中小企业，新兴企业，一些成长中企业而言，面试官其实要承担更多的责任，而事实上是，很多面试官并没有意识到这一点。

一些年轻的人才迅速成长成为业务核心或管理职位，开始成为企业的面试官，他们似乎更把这份工作当作是简单的考核与评估人才的过程。

面试是一份双向选择的过程，你在选择人才，人才也在选择企业，而且越优秀的人才，选择面越广，去知乎看看吐槽面试官，吐槽面试流程的文章有多少，对相关企业的形象和人才招聘的影响是怎样的。

理解面试的双向性，你就应该理解面试的意义，一方面是筛选人才，另一方面也是拉拢人才，筛选不太合适的，拉拢优秀的。很多小公司一个很有意思的现象，越是大老板面试越客气，越会体现出友善的一面，他们知道吸引人才的不容易；而一些中层管理者面试往往毫无这方面的想法，甚至很容易体现出面试官的优越感。我自我刨析一下，不说别人，我自己入职场不久成为技术骨干的时候，也明显存在这方面的问题，但我岁数越大，越觉得年轻的时候那种心态和作风真傻逼。

那么，当我们面试遇到一份优秀简历，一份期待的人才，我们应该如何思考和表现呢。

【此处强插腾讯内文广告】

以下几点，可能针对不同的目标人才，有不同的选择。

第一，要理解求职者的目标和未来的方向，这不是空话，这是你必须明确的，你能否满足对方的期待，以及能否让对方相信你确实能满足他的期待。

第二，试图证明，阐述他在这份工作中可以得到能力，素质，视野的提升。
这一条主要针对应届生，有潜质的年轻求职者。

第三，试图证明，企业的发展潜力可以满足他对职场地位，财富，社会资源的诉求，
这一条主要针对那些有一定基础和实力，需要一个平台跨越发展的人才，比如一些一线企业的技术经理，希望能找到一个快速发展的企业作为技术带头人给自己职场带来一个跨越。

第四，试图证明，他的能力和特长，在这个企业有足够的发展和发挥的空间。
这一条是针对高阶人才，很多高阶人才选择一些新兴企业会有一个担心，我的技术背景，我的知识背景，会不会无用武之地，一些高阶人才，除了待遇需求，也希望工作是可以持续稳定的发展，他们担心说来了发现不合适，可能短期就会离开，这样其实谈待遇条件意义都不大，或者因为自己的技能与诉求不符合，或者平台不足以发挥自己的全面能力，会导致自己名声受损或未来发展受限。

很多高阶人才真的是因为这个原因会拒掉一些非常有吸引力的offer。

当你理解以上的诉求和目标的时候，在处理面试的时候，带入这样的理解去设计面试环节，去设计面试题目，可能效果会好很多。

为什么我之前说，以前技术面试我喜欢用场景题，而且场景题喜欢用一些有算法难度的，这代表两个意思，第一，简单的工作其实背后不简单，我们需要专业的技术人才。第二，我们的经验和技术处理能力，可以让面试者在未来的工作中得到提升。

随便说个以前说过的例子，每天网民发表大量文章，评论，每篇文章都要对大量屏蔽词做快速分析和过滤，我现在假设有100万文章，有1万屏蔽词，我想快速实现文章和屏蔽词的分析，如何实现快速的查询。如果每篇文章都要轮询1万个屏蔽词，这个系统开销肯定是不行的。

答案其实会者不难，AC自动机，一个上古时代的算法。但看这个案例，第一，是每个人都能理解的日常技术诉求，但当我们对性能提出要求时，技术难度就出来了。而这样的场景题目其实有很多。

再举个例子，搜索大翻页，按照一般的数据库查询，limit $start, $num 模式来查询，翻页数和系统开销基本上线性相关，也就是翻1000页会是翻第一页的1000倍开销，经典效率问题，也是旧时代一个搜索引擎蜘蛛能抓死社区论坛的常见问题。那么问题来了，第一，如何理解这里提到的线性相关，是否可以给出合理的解释。第二，如果要优化这个搜索翻页逻辑，如何设计数据结构和搜索语法。这个题这里不给答案，其实我旧文是有提的。

都是常见场景，背后都有相当程度的技术认知，这种题目体现出的面试水准和企业技术形象，我相信懂技术的自然会懂。

那有人会觉得，这题太难，对应届生，对一些初入职场的程序员，挑战太大，其实题目肯定难易结合，这种属于压轴大题，让他们觉得自己有很多需要学习和提高的地方，觉得这个企业可以给他们学习提高的平台。所以，合适的题目不仅仅是筛选人才，更是延揽人才。

场景题比纯算法题的优越处在于，让应聘者觉得你并非故意刁难他或拿一些工作用不到的东西来抬高入职门槛，而是真的都是工作场景会遇到的技术话题，这也能让应聘者更好的理解工作和职场。

最后留到压箱底的题，用户搜索行为中，经常会有易混词，错词，如何有效提升搜索容错性，提高搜索转化率。设计思路是什么？这个题目答案价值10万+，我说的是人民币，不是访问量。

好吧，最后好像有点跑偏的厉害了。

面试官先要有意识，自己不仅仅肩负筛选人才的责任，还要肩负吸引人才的责任。

面试官面对符合企业发展诉求的人才，要认真了解对方的诉求，并看是否能够更好的满足对方诉求，并让对方相信自己能满足诉求。

之前我们说招聘成本的优化，是不是只有裁剪面试时间，裁剪面试内容才叫做优化，不是，如果面试官通过更好面试过程能够提升优秀人才愿意一起发展的成功率，虽然单次面试成本可能增加，但转化率提升，特别是优秀人才的转化率提升，从统计来说，可能减少了更多无谓的面试，对面试本身也是一种效率优化。很多面试者都是撒网来的，特别是中小企业，面试官对这个要心里有数，千万别觉得自己高高在上。

当我们给心仪的人才发出了offer 而遭到对方拒绝的时候，我不知道有没有人认真对待过这个问题，到底是什么原因，对方最终去了哪里，对方为什么选择了那边。认真的站在旁观者角度，对方的选择对他来说是对还是错，如果我们可以给那边提供更好的空间和成长机会，如果我们可以给提供更多的回报预期，为什么对方选择了那边，这就必须要认真的反思。



唉，没羞没臊再放个自家广告吧，跨境电商实战分享和复盘解读。内容是否有价值，请自行判断甄别，不过敢来我这里开课的，基本上都是不怎么担心用户退款的。

这海报做的实在太简单了，设计师可能没上班。。。


## 谈谈管理者的责任
caoz的梦呓
从技术到管理
如何管理和指挥你的上司
浅谈领导力之 - 乾坤独断还是兼听则明？
浅谈关于领导力之一 - 识人之能
浅谈领导力之二 - 授权与放权
浅谈领导力之- 赏罚分明
浅谈领导力 适度冲突与权衡
浅谈领导力之 - 价值决策

以前罗里罗嗦还真写了不少。
今天不谈能力，只谈责任。

管理者应承担的责任有哪些，我觉得很多管理者可能并不真的清楚，不但一些新晋升的技术骨干，甚至包括一些所谓职业经理人。

管理者最直接，最明确的责任，是带领团队完成领导安排的任务和目标，或者自己找到符合企业发展诉求的目标并带领团队完成。所谓业绩指标，这是最直接的，也是所有管理者基本都认可的，无需赘述，我也不会推翻这一目标。

但我要说明的是，在确认这一主要目标之后，如何分解和细化这个责任，很多管理者可能会有一些不同的认知。

第一，管理者有责任发现和引进人才。

不能单纯依赖于人力资源，这是管理者与人力资源共同的责任。
如果一个管理者抱怨没有人才，新管理者抱怨没有人才有情可原，超过一定时间抱怨没有人才，一定是自己的责任。

第二，管理者有责任培养和提升人才。

重述两个说过的观点。
职场要有容错性，管理者要允许员工不那么优秀，特别是不那么知名的企业，比如创业公司，你没资格也没能力招聘最优秀员工的时候，你要完成你的项目，怎么办？一方面要允许他们不够优秀，一方面要想办法提升他们变得更优秀。

我有个文章有个评论是4399前员工写的，因为超过100个评论我没放出来，他夸奖我是他所遇到过的最积极培养人才的业务负责人，我不敢说我真的做的很好，但我敢说，很多我的老同事，老员工，甚至老上司，经常会感谢我，说我教了他们很多东西，没错，包括以前的上司，遇到很多问题也还会来问我。

前几天有评论说我拿员工做的不够好写文章说事，用员工的不足来作为文章内容对员工有伤害什么的，我敢这么写你以为他们看不见，是什么员工被我说知道么？我前公司带过的徒弟，我说出来创业，连待遇都没问就跟我来的人，我当他面也在说这个问题，做的不好有什么不可以说的，我说你回家每天对着镜子做面试的场景测试，练自信，练气场，练人格魅力，你练好了不光要用在工作上，还要找个女朋友去。顺便说一句，有女孩喜欢那种死宅程序员么，就是老被我当反面典型说的那种，有我公司股份代码写的很溜的那种。有的话欢迎留消息留联系方式，我会转达。

话扯远了，培养人才甚至比引进人才更重要，这句话我以前也提过的。

培养人才怎么培养。

手把手教，事无巨细的示范和指正，错！
放手不管，让他绝地求生，错！

关于“把信交给加西亚”，我telegram上又吐槽了一次，这事，你说员工如果主动积极的去领悟和贯彻这个观点，是好事，所谓职场容错，领导是傻逼（什么都交代不清楚就让人去办事不是傻逼是什么，极少数情况可以遇到牛逼的员工搞定，绝大部分不就等着砸了么。）我也能把事办了。 这样的员工有前途，有价值，前途无量，这我承认。

但一个领导天天转这个给员工，说明什么，说明，”我就是个傻逼，你们就必须把事给我办好，办不好就是你们不对。”，想想是不是这个道理。

那怎么培养员工呢，必要的引导，关键的示范和帮衬，一定的宽松和灵活，这确实是个尺度问题。最好的一种方式是，通过某些引导性的提问也好，引导性的场景也好，引导员工自己领悟到关键的问题，步骤和解决方案。这可能会比直接教导要多耽误一点时间，但员工自己领悟，自己分析出来的，收获和提升肯定更大。

而执行层面，适当放手，容错，肯为此担责，这样员工也成长也会快很多。最怕的是做多错多处罚多的管理模式，员工积极性完全扼杀，很多大企业真的就成这样了。

说不谈能力的，又扯远了。

第三，管理者有责任维系团队士气，积极性。

这里有一些管理者喜欢强调淘汰制度，把那些老白兔干掉，把那些没有士气，没有积极性的人干掉，团队就有积极性了。

这个逻辑不能说一定是错的，但实际上还是那句话，推卸了很多管理者的责任。

我反思一下，我在百度最后那年其实就是老白兔，啥活都不干，相当的混日子，很感谢最后收容我的领导没有开除我，实话说开除我也不冤枉。

但我09年出来后几乎是满血复活，当时在接近35岁的高龄情况下，在一个陌生城市里狠打狠拼，快速组建团队，学习各种以前没有研究过的东西，攻克各种以前没遇到过的技术难关，快速完成产品上线和负载优化。不能说我的业绩表现一定多好，但至少从现状看，当时我培养或参与培养了至少几十名现在业内能独当一面，非常核心骨干的人，从技术到运营，而当时几乎是一水的菜鸟。

很多大公司也都有这样的情况，在公司里是个老白兔，混日子，出去就成狼了。请问问题在哪里？

我承认有些特别优秀的人才，职业素养特别好，在任何场合都能保持激情，专注，奉献。但绝大部分职场的人其实做不到这一点，会有情绪化，会有自己的价值判断和目标。会选择性的勤奋或偷懒，是的，这是事实，绝大部分人是这样的。

职场中很多人从一开始积极向上，到得过且过混日子，很多都经历过情绪上，心态上的变化，这些变化的原因很多。但很多管理者拒绝思考这样的问题，而只是归咎于，这个人不行。

有些管理者自己就有问题，把很多老员工的热情消磨掉了，然后觉得老人都是拖累，新人来了充满激情，还没被消磨。所以不断的迎新送旧，殊不知，问题在自己身上。

我以前也举过这样的例子，上面链接里提过的，有传统企业的管理者去新兴互联网技术公司，觉得福利浪费严重，员工薅企业羊毛，制定各种节约机制和福利申请审批流程，结果导致加班风气全无，诸多技术大牛转投其他企业。省下几百万美元是赔是赚？

第四，管理者有责任维护企业的形象，口碑和信用

一些技术，产品管理者，可能平时不太在意这个。

几个典型场景

两个巨头都出现过被创业公司捅出来山寨创业产品的现象，其实说来我真不认为是公司层面的决策，就是一些业务线的中层希望给自己团队多点业绩，多个方向，然后执行的时候走野路子，快速山寨模仿，被人抓了现行，对公司业绩几乎没任何贡献，但企业市场形象损失很大。

为了给企业节省一些违约金，赔偿金，期权什么的，故意挤兑走一些人或者用一些不地道的手段对付前员工，失去业内人才的吸引力，这种事也很常见，而相关中层还觉得自己挺有成就的，为公司省了不少钱呢。

一些对外的分享活动，相关分享人台上表现不够专业，素材准备不够充分，而且自我感觉还特好，我就不点名某度的那个谁了，其实问题本来也不算大，但谁让你是某度的呢。

还有，一些中层高管面对媒体的发言要特别小心，特别是那些处于风口的企业，言多必失，很容易被人扒出问题来。

章文嵩是技术大牛，技术专家，这个我是非常认可的，他的能力我毫不怀疑，但他最近的公开言论，从市场形象来说，是个灾难。而且越解释越糟糕。关键是滴滴还处在风口浪尖的位置，我猜他现在还觉得自己说的没问题。

其实，最后强调一点，我觉得很多企业提拔年轻的骨干做管理者，一些管理方面的培训可能也有，可能很多都是偏传统的一些管理方法论，但我们先要明确，你管理的目标是什么，你应担负的责任有哪些，然后再基于此，让管理者能够实时反思自己的一些行为，言论，并作出更具有担当的决策。

那么回过头来，这似乎是一篇讨好底层员工的文章，但我要反过来说，从员工层面，你也要容错，允许管理者不够优秀，不够完美，你还要更主动，更积极的在管理者不够优秀，不够完美，甚至是傻逼的情况下把事干了，把任务完成了，你的职场前途也会越来越宽。

如果不理解这一点的，烦请看这篇 从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知 



前段时间在微博看 某些投资圈大佬转各种说管理就是要下刀动手的鸡汤，就想怼他们，遂有此文。那么问题来了，你们敢转给自己领导看么？



最后的最后加一句话
”鸿茅药酒是毒药“

## 社交障碍怎么办
caoz的梦呓

谈谈面试官的责任
谈谈管理者的责任

我也一直在试图提升我们自己团队年轻骨干的管理能力，面试能力，解决他们之前的一些不足，但这里就存在一个问题，这些小伙子表示，在面试的时候，在团队管理的时候，其实很多时候，缺乏那种气场，很难让身边的人产生信服。

说难听就一个字，怂。

有多怂呢，我前一篇文章发布后，后台还是收到了好几个女粉丝对我们宅男程序员的交友请求，我很热心的转发过去，然而我们的宅男居然不敢加人家姑娘微信，你们说这是有多怂。我说我一个植入广告很贵的有没有。

气场强大的第一步，是克服社交中的那种畏惧感。

实话说，有时候我们会注意到一个悖论，一个在公众场合可能气场很强大的人，在一些私下场合可能会特别腼腆，甚至有点社交障碍，看上去其实挺矛盾的，但这样的情况很常见。

周星驰就是这一种，你看他的电影，你怎么可能会觉得这是一个社交障碍，但是其实很多爆料都指出，周星驰在私下的社交场合是非常腼腆，内向的，并不擅长与人沟通。

冯大辉也是这样的，你看他在一些技术峰会上，几百人的场子里做主持，谈笑自若，非常淡定沉稳，但其实他私下场合，对陌生人社交也是很不擅长，很腼腆的，和网上的风格，以及技术峰会上的表现判若两人。

如果我说我其实也有一点社交障碍，我估计很多人都不信。

按说，从结果看，我属于社交能力比较强的了，我2009年到厦门，只有几个草根站长认识我，到2013年，厦门做互联网行业的老板们，创业者们，以及技术圈的牛人们，基本上没有不认识我的。2013年去新加坡，举目无亲，更是没有人知道我是谁，我也谁都不认识，苦熬了两年逐渐找到一些新移民创业圈子，找到一些同行开始建立影响力，到现在，很多去新加坡的朋友都惊讶于我在新加坡的业内影响力。（很惭愧，限于语言水平，只能影响到讲中文的互联网创业圈，所以还需要苦练英文）

吹完牛我要坦白一个事实，其实在陌生人际网络里，我是非常不擅长表达自己的，举个例子，曾经成都有个媒体搞的游戏行业的一个分享会，反正我去了，结果从头到尾，我主动说的就一句话，什么话呢，“请问，这个位置有人么？”，额，好吧，其实后面还有一句，确定后说了句“谢谢。” 在社交冷启动这个环节，面对陌生人，我其实能力蛮弱的，基本上没有话说，更不懂得如何搭讪，跟很多宅男程序员并无两样。

但要强调，这其实不影响一个人去建立影响力，去扩展社交人脉。

为什么这种矛盾可以协调？

你要知道几件事情

1、你要了解你想要认识的人，以及你要了解他们想要了解的东西。

面对纯粹的陌生人，我既不知道为什么要认识他们，也确实不知道有什么可以跟他们谈，街边搭讪陌生人，这种能力我基本等于0。

但大多时候，我们认识一个人，是通过中间人，通过一些群，通过一些线索去认识，这时候我也很清楚，我要认识的是怎样的人，以及我跟他可能的共同话题是什么。

2、你要知道什么时候该主动，什么时候该积极，什么时候该谦逊。

而当存在一些线索指向，一个非常出色，拥有特别技能的年轻人，我是很乐意主动去勾搭的，比如我之前说过，95后做公众号非常出色的大三女生，以及准00后刚上大一的天才的技术引擎开发者。我都是在对方完全不认识我的情况下，主动寻求中间人安排约见的。

对方不认识我，完全不知道我的背景和资历，那没关系，我没必要摆资格，没必要说我的业内多有影响力给年轻人个机会快来见我，人家根本不知道你的存在，人家的成就也跟你没任何关系，你资格摆给谁看呢？

我老老实实的上门拜访，老老实实的跟人做自我简介，这一点觉悟都没有，怎么抱新一代年轻人大腿。

知乎上我看到一些很不错的答案，一些很专业的回答，没什么粉丝的那种人，我也会主动发消息认识一下（还好，因为我知乎粉丝比较多，所以私信的回复率几乎是100%），很多给我们工作提供了巨大帮助的顾问，建议者都是我这样一个个勾搭出来的。

3、充分的准备，永远都是必要的。

一个面试官，在应聘者来之前，应该提前看好简历。如果能提前做一定的背景调查则更好。

一个投资人，在创业者来之前，应该预先看对方的商业计划书，并做好一定的行业知识采集。

当你约见一些比较重要，或者比较有影响力的人物的时候，提前搜索一下做一些必要的信息调查是有必要的，一些职场中高层往往都有linkedin资料，知道一些教育和工作背景，可能沟通上会有很多可以引用的话题。比如你们很可能有共同熟人，有共同的技能特长。

一次分享会，不但应提前准备好素材做好预演，还应该知道 参与者都是谁，什么背景，以及他们参与分享的目标是什么。

我每次被人邀请参与一些分享，或者培训的时候，都要求对方提前告诉我参与者都是谁，什么背景，什么基础，这样在准备素材的时候，我会针对性的做好准备。

而分享前，也需要自己多练习几次预演，以保证现场的时间和流畅度。预演是非常重要的，我在高中的时候被老师批评过一次，忘了什么活动，上台讲，我说准备不足，请大家见谅，老师说，这个任务是提前布置的，准备不足不是借口，不可以有这样的表达和心态。但我们注意到没有，现在很多演讲者上台都会说自己准备不足，请大家原谅。

我最近一次准备不足是去年应清华大学崔勇老师的邀请去分享，我本来提前准备了ppt在电脑里，但是那一整天在外面跑来跑去，结果到晚上发现没带电脑，回酒店来不及，结果在吃晚饭的时候，凭记忆在手机上补写了大纲，然后看着手机大纲分享的。那次算是有点尴尬，但毕竟要强调一点，就算是出现意外，还是要尽可能在分享前做好一定的准备。

应该是去年吧，陆奇在一次重要的发布会上出现ppt事故，当然事后说是助理准备素材的时候没有把最新版本更新上去，但我要说一句，作为分享者，你上台之前居然不检视一下你要分享的内容？不核对一下你的ppt？所以那次事故之后，很多人问我对陆奇的印象，很抱歉，我真的没有好的评价，也许我小题大做了，咱们拭目以待吧。

4、在索取之前，想想你能贡献什么。

我在厦门，我知道我能告诉草根创业者，一个有规模的互联网公司，技术架构是怎样的，产品理念是怎样的，以及投资人，精英阶层，是怎么理解互联网模式的。

我在新加坡，我知道，我能告诉本地创业者，中国互联网现在是怎样的，有什么新的模式，新的机会，新的玩法，而且，很多都是媒体上看不见的东西。

我再去北京，去上海，去见大公司，投资人，我会告诉他们，草根创业者是怎么做事的，是怎么思考产品的，以及是怎么把握流量来路的。哪些他们看不见的玩法和动态是我所了解的。

我去见产品达人，我会说，从技术上，是怎么理解这样的实现成本的，是如何评估这样的技术成本的。

我去见技术达人，我会告诉他们，商业模式是如何通过技术体现的，技术是如何服务于产品与商业。

是的，通常，我不要脸的说一句，很受不同人群的欢迎，并不是因为我比所有人都强，而是因为，我知道每个人都存在一定的局限性，而我知道什么样的信息和知识对他们是有帮助的。

你不一定说自己有多强，有多厉害，但你要有自己独特的一些认知和能力，并且是其他人所需要的，并且，你愿意把其中一部分分享出来，这是建立社交和影响力很关键的步骤。

5、真诚胜过套路

我知道有不少年轻人试图写公众号，当然并不是每个人都很专业，但我觉得有些还是很值得鼓励的，不管写的多粗糙，或者有怎样的欠缺，至少都是非常诚恳的表达了自己的想法，自己的判断。是的，既有自己优秀的一面，也有自己不足的一面，没必要嘲讽他们，我年轻时候自以为是写的东西用现在的视角看，也是一坨屎。

但我也遇到这样的情况，我说公司开个新的公众号吧，厦门按说最不缺微信大号的运营人才，我们也写点东西，公司能不能写个大号出来，结果第一篇的文章拿出来我看了一眼，叫停了，不要发，也不要再写了。

你说是能力的问题？是写作技巧的问题？是语言组织的问题？是也不是，从骨子里就不真诚，既然领导布置了一个题目，那么自己就想办法把领导要表达的东西写出来，然后努力去迎合领导的价值观和目标。

这是什么？这是垃圾文章，其价值为负。

咪蒙的助理也不是这么写文章的。

为什么大家喜欢看抖音，看快手，都是很真实的人，可能表演的很拙劣，缺乏基本的演出技能，但这种拙劣反而是一种真诚。

别总想着玩套路，最高的套路不就是让人觉得很真诚么，既然我们都不擅演技，直接走真诚就行了。

6、必要的反馈

你约见了一个不错的人，你聊了很开心，然后加了对方微信，说了句幸会，可能一年不会再联系一次。

我们很多人的社交是这样的。

一般约见完一些人，一些合作伙伴或一些不错的潜在人才，回来后稍微发一个简单反馈，感谢您拨出时间与我会面，希望后续有机会合作。花不了一分钟，但这种反馈i其实是非常积极正向的。

一些聚会如果结束较晚，回来后根据情形给对方发个消息，是否顺利到家，烦请报个平安。或者通知他人，我已顺利到家，谢谢您的款待。只言片语，表达关切。

一些答应过别人的事情，不管做的好不好，有没有完成，要告诉对方一声，不能说哎呀没做好不好意思就不发消息，这会给人留下非常不靠谱的印象。

别人答应的事情，超过时间没有回复，可以谨慎的追问一句，很多时候可能对方真的是一忙就忘了，好吧，我就经常犯这个错误。不要总是憋在心理自己加戏，如果对方确实一而再再而三的不回复或找理由，大概心理清楚了就不要心存侥幸了。

以上两条并不冲突，社交中也需要容错性，促进关系和合作，多从自己这边努力一下。

最后，最重要的一句话，就是不能怂。

我觉得这个必须要强调，一个管理者，如果存在社交障碍，害羞，腼腆，缺乏沟通的主动性，积极性，我认为是非常不合格的。小团队或许还可以，如果团队需要成长，需要对外有一定的业务合作并积极吸引人才，需要对内协调资源做跨部门沟通，需要更多出头露面做一些沟通工作，作为负责人，不能把自己缩在一个角落里。

我知道对于很多技术人员来说，面对机器比面对人相对容易多了，其实我自己也一样，我说过，纯陌生环境，纯搭讪，我是完全不会的。但所幸，大多数情况下，我们是基于某种线索，基于中间人，基于某个主题，某个社群，或者某种工作关系去发展社交关系，在这种情况下，我个人觉得，其实没那么难。



很多人总会说，你说的容易，你有影响力我没有啊，你人脉广我不行啊，你气场强我做不到啊。

没什么是天生的，没什么是与生俱来的，我不是王思聪，我没有天生的光环和长辈加持，影响力是靠自己赚来的，人脉是靠自己赚来的，气场是练出来的，而且很多机会需要自己主动去争取。

我不喜欢跑会，攒局，换名片，但只要我知道有个厉害的团队，有个厉害的人才，我总是会主动去想办法接近一下，看能不能找人引荐认识一下。后来我发现这里存在正循环，因为厉害的人的朋友往往也很厉害，很容易就认识到更多厉害的人，厉害的团队。你说是不是每次都有十分明确的目标和动机，真没有，大部分都只是希望先认识了再说，但保不齐未来会有怎样不可思议的合作机会。

我跟我厦门合伙人提到过，我说厦门厉害的人才，厉害的研发也好，设计师也好，游戏策划也好，运营也好，你说你挖不动，这事不怪你。但第一，你要去认识他们；第二，你要让他们能认识你；第三，你要能随时请他们喝咖啡，聊天。这是要努力去做到的。

我在厦门的那几年，我敢说基本上是能做到的。

我在新加坡的这几年，就中文社交圈来说，也基本上快做到了。

真的，多去试试，没那么难。

不要留在舒适区。



文中广告测试完毕，收入太低，不值一提，近期不再投放。




## 再谈容错性
caoz的梦呓
好不容易想起一个话题，发现，哎呀，又是以前写过的，真尴尬。

谈谈容错性 这是旧文，今天补充一些。

其实如果想要转发更多，点击率更高，应该换个这样的标题 “你最大的错误，就是不懂容错”，看，其实我不是不会套路。

旧文提过，从技术的系统设计，到职场，到人际社交，到家庭相处，容错都是很有帮助的一种心态。

很多人都期望别人是完美的，最喜欢的就是抱怨别人的问题，上司的问题，同事的问题，合作伙伴的问题，朋友的问题，老公/老婆的问题，网络环境的问题，客户自己的问题，就算别人真有问题，但不肯容错往往导致的是自己无法上升一步或者受到伤害。当然，很多大号会很好的切合这样的人，告诉你你的抱怨都是对的，那些人都是贱人，告诉你她有个朋友就有个完美的老公/上司。你也可以有的，不信可以去看韩剧。

但凡事都有个度。

这个度的反面就是，过度容错。

你有个老公，他很努力赚钱养家，在外面事业上口碑也不错，私生活上也没有什么问题，不抽烟不酗酒，家里对老婆也一向够好，但他不修边幅，平时喜欢玩个游戏，而且不太懂得浪漫的情调，这种要不要容错一下？先想想自己是完美老婆么？有些女性号会把这种男人骂得很惨，因为不符合一些女性完美的情侣标准。

（有个年轻的女性号，说一些女孩浪够了想找个老实男人，然后紧跟着把老实男人骂的狗血喷头，人家是10万+专业户，我，我不知道该咋点评这种。）

但你有个老公，他既不努力赚钱养家，对老婆也不够好，动不动甚至喝了酒家暴，外面私生活混乱，你还觉得嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，为了孩子忍一忍盼着对方回心转意，那就自己活该了。这就是过度容错。

你系统架构师，你为了保证系统可用性从99.9%提升到99.99%而大动干戈。如果你是某个互联网巨头的架构师，恭喜你，你让企业的年效益增加了n个亿，这个技术成本是值得的，你甚至可以拿到年度优秀奖金。但你是个创业公司的架构师，老板一盘算，你这个改动的技术成本，远大于潜在的效益增加。这就很不值了。这就是过度容错。创业公司常犯的错误之一。

你是个职场新人，你的上司是个技术大牛，水平不错，人品也靠谱，但确实以前没干过管理，不善沟通，交代任务有时候也会不清楚，背景信息往往忽略，你自己主动点，多追问，多担当，多跟上司主动沟通，把问题和任务搞清楚，这是合理容错。

但如果你上司是个水平人品都很烂的人，有功劳自己抢，有锅给你背，而且根本没有足够的能力和视野让你成长，你说看在这个工作托关系找来的不容易，或者薪酬还不错，算了，忍气吞声吧，然后天天在别人公众号下面留言，你说的有啥用，但你不知道我的领导是怎样怎样的，这咋说，活该你自找的。

职场合伙人，对待投资者，对待合作伙伴，对待客户或其他用户，也都有类似的把握，合理容错可以让一些合作更顺畅，让一些不完美的事情能够平滑过渡过去，让双方的不一致和歧义可以有效消解，更有效的推动一些合作和事情的发展。但过度容错就很糟糕了，有可能成为牺牲者，伤害到自己的合理权益和价值。

一方面我们说，做人不要太计较，不能什么都要求别人是完美的，不能一点容错都没有。

但另一方面，做人也不能太老实，光想着如何照顾和体恤其他人，总是让自己的利益受损，价值受到伤害。

最近有感于，我认识有那么一些非常可爱的优秀技术人才。

怎么说呢，就是只要他们但凡跟我开口说一句，我会很开心的把他们卖个好价钱的那种，我对他们的水平和能力非常认可，对他们的人品也非常认可。

但唯一的问题是。做人实在太老实了。

这样的人才（真的不止一个人）有这么一个标准模式，自己主导一个技术团队，跟一个看上去人品还可以的老板（毕竟还没赚到钱，是不是真的人品好还没有到检验的时候），但问题在哪里呢，企业一直不太赚钱，和技术无关，他们已经证明了自己的技术能力，但产品和商业方面，企业有很大的短板，而很长时间里，老板没有能解决这个问题，而他们觉得老板一向对自己还不错，还有一些股权什么的承诺。总觉得一走了之对不起公司，对不起赏识自己的人。然后蹉跎了自己最好的时间，那些起点和他们差不多甚至明显不如他们的人才，早就在其他企业里赚到了更多的钱，或者自己做成了更牛的事业。

他们确实做到了很好的职场容错性，在企业存在很多问题的时候，默默努力试图解决，但确实很多问题不是他们的原因，而他们也无力解决。

他们有时候也会抱怨，诸如房价越来越贵，买不起学区房，看不惯现在一些投机发财的套路，但他们不知道自己只要稍微改变一下，其实他们自己的潜在价值远不止一套学区房。

我这里说个结论，在职场上过度容错的人，基本上，身价都被严重低估了。

但明确这个度确实很难把握的，存在很多中间地带，只能当事人自己体会。

你要有容错的心态，但也要有容错的底线。你也要让对方知道你的底线，底线之上，皆可商量，越过底线，绝不留情面。

当然，容错不是说，自己就可以总是要求别人容你的错，自己还是要更严格要求自己，错了要认，别人容你的错，你要感激，不容，你要诚恳的自我批评和反省。 不过实话说，时间长了，大家还是愿意跟有一定容错性的人合作。



有人说看我的文章觉得我像个完美的人，哪里哪里。真的，我用自己做坏案例的文章很多的，而且很多感悟我自己也是栽过跟头，犯过错误的。

我只是愿意剖析这些问题，甚至把自己的不足也分享出来，并不是我做的就很好。







## 一别二十载
caoz的梦呓
清华大学建校107周年。

说来算不上多大的庆典。但恰恰是我们本科毕业20周年。感谢微信啊，东拉西扯国内国外的同学们都能拉到一个群里，很多很久失去联系的同学通过微信重新建立了链接，这次20周年聚会，呼啦啦的居然回来了一多半的同学。从北美，从欧洲，风尘仆仆，齐聚清华园。

很多老同学都是20年没见了，一高兴就喝多了点。

但煽情啥的，我这里就不写了，写点不那么煽情的。

1、我们同班，同系这一届的同学没什么大出息，没出过什么国家领导人，没出过什么创业大佬，投资巨牛什么的，实话实说，都比较老实的那种人，还算混的比较普通。但基本上中产之上是有保障的，在大城市有两三套房子的不在少数，在巨头（中国或美国的）做技术专家，技术中层的属于常态。做的好的大概能到巨头准高管，创业把公司带到新三板，差一点的最少也是个team leader。如果按照不那么高的标准来说，低欲望下的财务自由的也有几个。

我们同学大部分入学的时候家庭环境都不是很好，那个年代，来自农村的孩子家里都比较贫穷，稍微好点的也就是城市工薪阶层子女，就已经算是同学里比较富裕的。和上一辈相比，无论从收入还是从事业上基本上可以说是天翻地覆的改变了。当然也有个别的家庭本身条件就比较好的。

所以知识改变命运这个词，在我们那个年代，其实体会是蛮深的。

这些年很多毒鸡汤所谓读书无用论，所谓读名校找不到工作的新闻，其实正因为罕见才是新闻，至少从我的感受看，我的大学同学平均收入水平和社会地位，应该在整个社会里属于相当高的阶层，虽然到不了最顶端。

2、虽然我们专业不是IT相关专业，但从事IT相关的人比例还是最高的，而其他从事金融，法律的也都有不少，而且他们在相关领域的成就和地位也都挺高的，可以说在职场发展中的跨度是非常大的。

如果你有善于学习的能力，没有必要把自己局限在特定的专业和领域。

最重要的是保持学习的能力，不要太早给自己设置限制。

3、最近这些年各种中年危机论非常盛行，很多人觉得到了中年，技术人才可能会面临非常大的挑战，但我这边有不少同学都是在40岁之后，拿到了互联网巨头非常好的技术管理或技术专家职位。

40岁仍然可以去互联网巨头获得技术专家的职位，这里的关键是，你在中年危机来临之前，要尽可能站在足够高的位置上。你的经验和技能的积累仍然具有极强的竞争力，如果你还停留在很底层的螺丝钉或者是基础程序员，那么显然雇主更愿意雇佣年轻人。

4、也有老同学问我，现在有点跟不上形势，对新的一些东西不是很了解，对未来的发展存在一定的担心。

那我一直强调的是三点
第一，视野
还是要看到新的东西，能多了解一些不同领域的发展，知道产业的方向在哪里。
保持年轻心态，多跟年轻人交朋友。

第二，影响力
这个我以前强调过很多次，乐于分享，并通过分享不断提高。

第三，适度投资
投资优秀的人才。
在行业内投资优秀的年轻人和优秀的成长项目。
适度资产配置一些高风险高回报的投资产品。

我个人觉得对于有一定经济基础和一定社会地位的中年人来说，以上三点还是很有意义的。

最后，关于名校的话题，多啰嗦几句

1、名校学历不能说一定多有用，但毕竟证明了一定的学习能力。

2、确实有很多优秀人才并没有名校学历，中国互联网见证了草根崛起，有时候，名校背景往往容易选择性忽视一些草根和底层的信息和价值。我当年也犯过这样的错误，错过了不少机会。

3、不论是不是名校毕业，我所认识的优秀创业者和优秀的技术大牛，都非常善于学习，而且非常投入的学习。

也就是你无论是不是有好的学历背景，学习能力和学习态度都是你职场前进的关键。

4、即便是所谓名校背景，人也会有各种各样的，有靠谱的也有不靠谱的，有踏实做事的也有忽悠的。

清华毕业的人就要无条件支持清华毕业的人么？我觉得这样很扯。

方兴东这样的我觉得根本不可理喻。

王小川也许技术上是天才，智商比我高很多，但我从来没觉得搜狗有什么价值可言，如果不是当年捡了马占凯做了搜狗输入法还算不错，在我眼里搜狗真的一无是处，产品和运营节操都是非常低劣的。

我很不喜欢被标签化，支持值得支持的人，帮助值得帮助的人，至于是不是校友，是不是老同事，不是判断人和事的关键因素。



## 谈谈区块链的容错
caoz的梦呓
再谈容错性

老讲容错性，产品设计里，其实容错性已经是非常重要的一个产品设计理念。

微信发的消息可以撤回，常用的邮件系统现在发出去都可以撤回。这些都是产品设计容错的体现。

然而，目前如日中天的区块链，基本没有容错。

你的私钥丢了，就是丢了。

对比，你银行账户密码丢了，你银行卡丢了，你是可以挂失的，你是可以凭借身份证资料去申诉回来的。

当然，抬扛的人会说，总有人真的人间消失了，或者彻底忘掉了某个账户，别抬扛，这事总会有，但大部分正常情况下的账户丢失，总还是有找回来的可能。

你转账转错了，就是错了，完全不可逆。

对比，你银行转帐，通常，账户和姓名要一致才能完成转账，如果不一致转账会失败，少数对于无需核对账户和姓名的，你转错了可以马上申诉撤回，在一定时间内是可以撤回的。再有被欺诈的，还可以申请法律手段维权，虽然不一定能要回来，但至少法律层面是支持这种申诉逻辑的。

但你在区块链上被钓鱼了，在目前而言，你是没有任何机会追回来的。

你的区块链账户被黑了，就是被黑了，追回来的概率，基本等于0。
你的账户被人入侵和消费了，你可以申诉，拒绝付款，对于信用卡来说，这是你的权力。

再说最近开始热谈的dapp，特别是EOS主网要上线，很多人觉得dapp的春天快来了。

智能合约最大的风险是什么？还是不能容错啊！

最近币圈连续出几个安全问题，一行代码的问题就被黑客薅到死。

传统互联网公司可以回滚啊，可以把出问题的数据摘除修复啊，但智能合约出了问题，对不起，只能硬分叉，问题是，硬分叉实际上解决不了继承性的问题。

一个不具备容错性的系统，其未来的发展空间有多大，我是表示存疑的。

有些朋友表示，现金也没有容错性，丢了就是丢了，毁坏就是毁坏，说的没错，但正因为现金本身存在这样的问题，我们才依赖于银行，金融机构和电子货币来保存资产，现金只是小额临时性的产品。只有贪官才会砌一面墙来存现金，不过这倒是区块链的优点，据说贪官也已经开始存币了。

狂热的支持者不会认为这是个问题，他们会认为这是一个优点，因为所有容错性都代表了，中心化的机构有权篡改交易，篡改数据。而他们认为，不可篡改是最大的共识，但问题在于，我们真的准备好了，去适应一个不能容错的社会了么？

最后，说一句我对各种币市值价格的一些观点。

比特币未来上涨的可能性依然很大，但这个上涨背后的真实逻辑，我认为是这样的，币的丢失是长期存在的，未来若干年，超过50%，80%，甚至90%的币会丢失掉，对，彻底丢失掉。但由于比特币的切分特性，剩余的币依然会被大量切分成更小的单位，仍然具有广泛的持有者，所以名义市值会继续攀升，但实际上这种增长，其逻辑是，每一个丢币的行为，等效于将其价值贡献给了所有持币者。这和某些币所谓燃烧其实是一个道理。

这也是我以前强调的，长远来说，持有比特币的最大风险是丢失，而不是下跌。但所有丢币的人，都会认为这只是一个运气不好的偶然事件。

如果给区块链加上容错，那么，所谓去中心化共识就不复存在。

乌托邦实验，挺有意思的。




## 竞价排名永不倒
caoz的梦呓
先贴个旧文
【旧文重贴】谈谈商业分析的思维养成

竞价排名不是搜索引擎专享的商业模式。电商平台，重度游戏，直播打赏，等等，很多成熟的商业模式背后，其实都是竞价排名。

基于有限的资源，挑动入局者的竞争，获得利益最大化。这是竞价排名的本质。

我以前在百度的时候是这么评价竞价排名的，利润榨汁机，企业间的恶性竞争会把行业利润榨干贡献给百度。

另一篇旧文
《正本清源区块链》课程分享裂变运营复盘
介绍过，我的网课裂变运营中也用到了竞价排名的激励思路，后来看到很多其他网课也都学我用了这个招法。

今天，说说币圈的竞价排名。

火币网的上市投票就是竞价排名，结果大家都看到了，几千万真金白银砸进去可能都未必推的上去的，火币这一票就是几个亿。

有限的上市位置，挑动入局者竞争。

然后就是最近这个月，币圈反弹，表现最抢眼的两个币，一个是EOS，一个是波场。

EOS 6月竞选21个主节点，收益是未来每年的增发回报。那么怎么竞选？凭币投票，这东西看上一眼，就是抢筹游戏，什么是抢筹？竞价排名。

有限的主节点位置，挑动入局者竞争。

我知道有财团上个月仅EOS账面增值就有十多个亿人民币。至于对方是会用来竞选，还是获利抛售，别问我，我也不知道。有时候觉得谈财富价值观这事在中国挺难的，因为你会发现，现实中总有政治不正确的造富神话不断涌现。

其实EOS的创始人还是有点理想的，他本意并不希望出现基于获利为目标的竞选者（我必须要说，这是多么的天真的乌托邦主义者啊啊啊啊！！）。修改竞选规则，允许一票多投，一定程度的遏制了竞价排名的行为。（只是一定程度，有些抢筹的平台开始从抢筹走向结盟，减少了抢筹操作，当然，这种行为依然会带来非常严重的问题，比如大联盟赢家通吃，这是另一个话题。）

但，当国内的玩家发现这个模式，竞价排名，这个升值快，割大玩家的韭菜，爽的不要不要的，没错，说的就是波场，跟进的效率杠杠的。而且，原汁原味的保留竞价排名的精髓有没有。

对于币圈的某些人而言，dpos是什么不重要，共识算法不重要，信仰不重要，利益驱动模式做起来，竞价排名搞起来，赚钱最重要。有钱即正义，有钱即真理。

你们猜其他币圈大佬会不会跟进？

不过跟进要快，毕竟这种竞价是一次性的，到了6月份竞价完毕，你们觉得币值能撑得住么？币值是靠信仰支撑的？白皮书支撑的？技术先进度支撑的？别逗了，是靠竞价排名的抢筹者，和准备把筹码待价而沽，卖给抢筹者的那些投机者支撑的，当然也不乏听说这玩意涨得很快就赶紧跑来跟风的人群。

那么这些人什么时候会离场呢？有的人会觉得，等竞选一结束我就跑；有的人会觉得，在那些竞选结束就跑的人之前我就要跑。那么会不会有的人觉得，在那些要在竞选结束前跑的人之前跑？不负责猜测，币值踩踏会早于竞选发生。到时候再玩竞价排名，只怕效果会打折扣。

再说个不负责猜测，EOS主网上线后会出现什么情况？DDOS和安全事件少不了，即便是竞选成功的主节点，被恶意竞争者干掉的风险，依然相当的大。

我从来不会对人性抱有美好的期望，所以我从来不是乌托邦理想主义者。

写一送一，额外介绍个反向竞价排名。

开个脑洞吧，做个思想实验。

某15晚会搜集一堆企业的黑材料，然后召集他们，今年大家来赞助一哈，赞助最少的五家企业获得一次免费曝光的机会。
这个比竞价排名狠，竞价排名需要付出成本的位置是有限的，这个理论上需要付出成本的位置可以无限多。

安全提示，以上为思想实验，请勿过度与现实联想。



之前有篇文章，提到某个区块链会议碰瓷NTU(南洋理工大学)名义举办，那，我就说这是骗子大会。这个会议的发起人跑来私信，说我是污蔑他们，极大影响了他们。

别逗了，新浪的女股神广告我文章的提及次数都两位数了，人家没少赚一分钱，新浪也没当回事，你放心，韭菜们早都退订我的公众号了。不会有任何影响的。

你看薛老头，李某来现在都混的好好的，该赚的一分都少不了，我能影响谁？我特么的还能影响谁？

有两篇文章
再谈创业者的价值观
从E租宝被查谈常识

别看文章，看评论，说我不懂，说我外行，说我污蔑的人还少么。不缺你一个。

还有我前文提过的，创业就是正义啊，创业就是真理啊，创业就必须支持和鼓励啊，只要自己是创业者别人就不能批评啊。那么多实实在在做事的创业者，项目丛生到死没人关心过，没人挂念过。就那么一小撮嘴炮创业者，天天给自己加戏，动不动就说前辈为什么不支持创业什么的，我啥时候欠你们的。




## 腾讯的梦想，与你我何干
caoz的梦呓
先翻一篇旧文 那些倍受好评的烂文

认真的，诚恳的说，旧文写的都很好，旧文链接里的旧文也都很好。

最近腾讯缺乏梦想的文章刷屏了，然后又有一些大号来反驳，我不够佛系，在某些群里看人讨论就吐槽了一句，闲的蛋疼，这有什么值得讨论的。

当然很多人会说，学习一下思路也好啊。

今天并不是吐槽文，否则我和那些嘴炮评论家有什么区别？

今天我还是讲逻辑，关于文章价值和学习的逻辑。

先明确几个概念。

事实
比如腾讯股票，从3Q大战到现在涨了10倍，这就是事实，你观点如何，都不会改变这个事实。

但事实也分明确的事实和有争议的事实。

比如宣称市场用户规模第二，往往是有争议的事实，因为存在统计口径，统计渠道不同，可能会有不同的结果，所以市场宣传营销活动中，我们也经常会看到一些有争议的事实。

有争议的事实也有限度之分，举个段子做例子。

某人宣称他是中国Top 1大学毕业的，
那么他有可能是北大的，也有可能是清华的。Top1大学，存在非常低限度的争议。

某人宣称他是中国Top 2大学毕业的，
那么他有可能是北大的，也有可能是清华的。Top2大学，基本没有争议。

某人宣称他是中国Top 3大学毕业的，
那么他有可能是七八所知名高校中的任意一所，(但肯定不是北大的，也不是清华的。这不是这个逻辑要讨论的。) Top3大学，存在较多争议。

这里可能有点争议，所谓中国最好的大学，是事实还是观点？

我的理解是这样的，如果是某个人的想法，这是观点，你可以认为任何一所大学是中国最好的大学，这是你的观点，但如果是基于某种具有一定权威性的统计数据做出的结论，可以认为是一种事实，但由于存在多种不同的统计平台和统计方式，这种事实可能存在一定的争议性，而不同的人群可能基于自己的目的和利益相关，选择对自己有利的争议结果。

观点
通常是指针对事实的解读。
你看到了一个事情，然后做出自己的解读，这就是观点。

比如中兴被美国法务部制裁，这是事实。
说这是美国的阴谋，只为扼杀中国的发展，这就是观点，不是事实。

自媒体的内容，极少数是转述事实，绝大部分是发布观点。

观点不能说一定都是对的，或者错的，你说多听听不同观点好么？这个话题先放在这里，下一个关键词。

判断

基于观点，能得到怎样的判断和推测。

也可以说，能否基于观点，预测后续的事实发展？

决策
最终，预测和判断是否能影响决策，并且怎样的影响决策。

来举个例子

某天，微信发布了小程序平台，这是事实。

很多知名大V发表观点，有人认为小程序虽然不够成熟，但想象力巨大，有人认为小程序乏善可陈，无法承载有价值的应用。这些都是观点。

预测，不同的观点会带来不同的预测，小程序生态会爆发，或小程序生态不值一提。

决策，有人决定开始投入研发小程序，有人觉得根本没必要去关心。

最后，就体现出了不同决策的效果差异。

如果我们认真分析历史上关于互联网行业评论的爆款文章，基于他们的观点中去进行推测和判断，那么很遗憾，可能绝大部分推测都是错的，而如果有人基于这些推测去做决策，那么就更加遗憾了。

比如当年如果有人看到了一篇“狗日的腾讯”，觉得很好，推测腾讯会众叛亲离倒闭，于是决定卖房加杠杆卖空腾讯股票，那么他的下场，一定是杯具中的杯具。但还好，大部分吃瓜群众并不会基于那些观点做出决策，除了拍掌叫好外，甚至连给腾讯游戏冲的会员费都不会少一分。

所以，一篇观点输出的文章的价值在于，你从对方的观点中做出了怎样的判断，以及基于这样的判断做出了怎样的决策，然后在后续的时间，继续这样的决策，实现了怎样的效果。

而腾讯有没有梦想这样的文章，无论是哪一方的观点，其实都无助于你形成任何有价值的判断，也无助于你形成任何有价值的决策。

当然，有人会说，我看了爽一下难道不是收获么，我也喜欢看一些原创动漫作品，也愿意为这样的作者付费，没错，一些文学，动漫，娱乐产品让人愉悦，是有价值的。但事实上是，很多人把这种毫无现实价值的IT评论，当作是知识，而受这种误导的业内人士，往往失去真正的判断力。

结论，

通过事实， 引发观点，基于观点带来判断和预测，基于判断与预测形成决策，基于决策实现价值体现，这是我们说通过阅读评论能得到收获的完整流程。

但这里当然也存在一些其他干扰，比如说，错误的观点可能会带来正确的判断，比如你根据星座判断某个股票会涨，结果真的涨了，类似这样的神预测总会出现。

 也会出现一些正确的判断带来错误的决策，比如有段时间我觉得网易的业绩应该会不错，而市场表现低迷，结果想玩把权证，贪婪而又缺乏耐心，想短时间赚一票，没想到那段时间整个金融市场大环境特别糟糕，结果再好的业绩，股价也低迷不振，直到我的权证全部被强行平仓，网易的股价表现才突然磕了药一样一飞冲天。

但毕竟，我们强调的依然是概率。观点正确而判断错误，很可能有太多其他因素的影响，观点错误而判断正确，存在太多的偶然因素。但我们追求的依然是能够尽可能把可能性掌握在自己手里。

本文干货不多，但如果你能通过这个逻辑，去梳理其他热门文章并开始有目的选择有价值的文章，那也算是一种对读者的价值吧。



嗯，没有价值的吐槽在这里，对吐槽无兴趣的读者可以关闭页面了。

我见过很多这样的创业者，张嘴闭嘴不是战略就是生态，感觉只要拿到投资，恨不得立即就秒杀二马，然而你要问他获客成本怎么算，完全没概念，我这么牛的产品，用户难道不踊跃的来么。

好，不谈这么俗的获客成本，我们来看产品，谈谈用户预期，谈谈用户理解成本，迁移成本，没概念，各种一厢情愿，用户为了一点屁大的好处，而要自己承担如此巨大的迁移成本，凭什么？就凭你觉得你很牛？

再深究一下，文案和链接，兼顾搜索引擎和用户理解，做了哪些处理？没概念。

产品着陆页，为了提升转化率做了哪些思考和分析，没概念。

对互联网各种大佬的八卦如数家珍，对各种互联网巨头的狗血剧情津津乐道，对各种新名词，新概念，新经济侃侃而谈，然而，对产品，运营的基本常识，基本理解都是0，却觉得自己能改变世界。美其名曰，我这么好的战略根本不需要那些陈腐的流量技巧。这就是天天读IT评论家并自以为收获满满的魔怔患者。

还不如罗永浩，虽然罗永浩习惯把一些屁大点的创新吹成颠覆性革命，但好歹人家确实是从用户体验入手的。

最后的最后

那些倍受好评的烂文 这篇文章绝对值得再读一遍，而且里面的链接其实都挺好的，每一篇都很好。

我又翻了一下我微博的历史，很有意思的一个事情，2012年，当时facebook股价暴跌，一堆IT评论家跳出来说，facebook是泡沫，我后来就问了一句，那些说facebook是泡沫的，后面敢不敢出来自己秀一下。没事的，吃瓜群众是健忘的，评论家的借口是无限多的。坦诚，在某些聪明人眼里，大概是愚蠢的代名词。
## 谈谈如何体现专业性
caoz的梦呓
最近热点比较多，所以我决定，一个都不追。

我们在职场，在内部晋升，对外合作，寻找更好的职场发展机会的时候，都需要彰显自己的专业性，是的，彰显，也许你觉得自己很专业，很内行，但需要别人认可，才是有价值的，不好意思，这句话未必政治正确，但这就是我们真实面临的世界。

对内晋升，你需要领导认可你的专业性。

对外合作，你需要合作伙伴认可你的专业性。

寻找其他职场机会，你需要面试官认可你的专业性。

那么，怎样才能体现出自己的专业性。

我曾跟子柳老师提及淘宝的数据库专家褚霸（真名余峰），我说这是我所认识的最厉害的数据库专家，他对性能和效率的理解比我高了可能不止一个层次，子柳老师用了一个词来称赞霸爷，我觉得这个词特别贴切，庖丁解牛，说他去分析性能问题的时候，就跟庖丁解牛一样。 

脉络极为清晰，不论多复杂的问题，都能做出非常清晰的解构，逻辑，因果，然后有条不紊的给出相应的对策，方案。

比如说数据库，我自诩也算有些经验，我觉得能把索引效率这事吃透摸清楚，对相关i/o压力有一定认识，已经可以胜过很大比例的从业人员了，但褚霸提数据库优化方案的时候，在i/o方面，能明确的认识到哪部分数据是顺序写，哪部分随机写，在物理存储上区别对待和拆分。在芯片执行层面，能对多核芯片的调度机制了如指掌并充分挖掘现有架构中芯片调度过程中的空闲资源。也许有人觉得，理解芯片调度逻辑似乎也并不是很难，但想想这不是芯片设计师，也不是安全工程师，对于一般的数据库专家而言，能从应用层一步步分析到如此底层，这种认知能力，我相信从事研发的童鞋，能够理解我说的境界。

那么这是技术领域的范例，下面说说运营领域。

自曝其短吧，说个我的出糗范例，我似乎旧文提过，不记得哪一篇了。

陈昊芝是我认识了差不多18年的老朋友，当时他还是联众销售的时候我就认识他了。后来他辗转几次创业，做触控科技，最近两年好像遇到了一些困境，但怎么说，作为连续创业者，还是非常拼非常投入的一个创业者。

当年我准备来新加坡从事游戏发行业务的时候，正是触控如日中天的时候，我去找他，看有没有大腿可以抱，寻求一些支持。那么接待我还是蛮客气，然后问了一些问题，说来这些问题也不复杂，东南亚最大的发行商都有谁，他们主打的产品有哪些，收入规模在怎样，不同地区的畅销产品有什么不同，不同地区的投放策略，支付渠道有什么不同，等等。

结果问的我瞠目结舌，结果陈老板呵呵一笑，说 ，你看也就是咱们老朋友了，你要是去其他公司，这样，你说人家怎么跟你合作。

这件事我印象颇深，所以我后来要求我员工，要不断的跟踪appannie东南亚各地数据，并定期做出总结评估，我说这个总结不是为了给我看的，不是让我了解的，是你们自己要明确的，任何时候人家问你这个市场情况的时候，任何市场的任何特征，如数家珍，别人问一，你不但能答出一，还要能答出二，三。

我跟我们的商务人员做分享，我说我们去寻找不同的商业线索，谋求达成合作实现商业转化，人家也是每天接待一堆发行商，为啥跟你合作，不能总刷我的脸对不对，要体现你们的专业性，要吃透市场的信息，数据，深入了解运营的理念和不同地区特点，你说你是商务，不是运营，但沟通过程中你就代表了公司对不对，你专业性表达的好，专业素质高，合作的可能性是不是就会大一些，换位思考，你是开发商你会选择怎样的发行渠道。

我的知识星球里总有人问一些职场问题，说自己感觉遇到了瓶颈，遇到了天花板，或者说不知道从哪里提高，恰好是个运营岗位的人，那么我就说，你能不能对你所熟悉的领域的数据，市场状况，竞争格局，市场历史的变化趋势，不同渠道，不同区域用户的特征，如数家珍，能够非常明确，清晰的知道这里的情况和因果。

那么，当别人给你一个产品，需要你运营的时候，你能不能如庖丁解牛一般理清脉络，很快的能够知道这个产品适合什么渠道，不适合什么渠道，获客成本大概多少，不同渠道不同获客成本对应的转化收益大概多少。什么类型的活动和方案可以更好的推进产品，以及如果可能，产品及研发应做哪些改进和调整可以获得更好的效果。

做的到么？做不到谈什么天花板。

有时候我们会说，我们所处的是小公司，数据少，平台小，用户少，我做不到啊，不是的，竞品分析会做么。

数据从哪里来，太多免费数据平台可以看了，爱站啊，chinaz啊，百度指数啊，appannie啊，semrush啊，等等等等。第三方数据报告也不要认为都是骗子，数据采样不同，认真理解的话里面价值也很大。还有财报是很重要的行业分析工具，巨头财报的解读对理解行业，理解市场规模和发展趋势是非常值得看的，这个以前也提到过。

当然，社交网络也是重要的信息渠道，一些行业群的信息，一些业内社群的信息，当你有一定专业素质，并能体现自己专业性的时候，这样的社群其实并不难加入。但社交网络信息肯定良莠不齐，鱼目混杂，需要一定的甄别能力，这是另一个话题了。

专业性在哪里，在于你对你自己所处的领域，有着深邃而清晰的认识，相关的信息，知识，数据，随口而出，如数家珍，我认识很多领域的专业人士，确实是能做到的，而且这些人的薪酬水平或收入能力，也确实站在非常高的位置上。

就好比我会偶尔去曼谷找一个海外发行的大牛学习，每次去我都带着本和笔，基本上我问的关于市场特征和运营有关问题，都能得到非常专业和明确的答复，每个关键细节都能有条不紊的给出因果。而这种人才早被其公司金手铐锁的死死的，以我现有公司的规模，是根本挖不动的。最不好意思的是，每次吃完饭还都是他抢着埋单。

那么，每个人我们都可以反思一下，在我们日常接触的合作伙伴，商业机构，乃至导游或其他领域的一些服务人员，哪些人的哪些行为体现了专业性，哪些人的哪些行为能暴露出非常不专业。

我就可以举个明显不专业的例子，前两天和一个投资人去看一个项目，老板当时恰好不在，下面干活的俩人，介绍的项目各种好，那我就随口问了一个特别直白的问题，费率是怎么算的，结果东拉西扯，什么费率低，到账快，可靠性高，就好像在讲路演的ppt，但扯半天也没说清楚费率为什么低。投资人也觉得跟他们没啥可谈的，过了会老板回来了，几句话就解释清楚了。

创业公司啊，我特意问了一句，公司多少人，10个人左右，10个人左右，老板不在出来接待的应该是核心人员了吧，这么基本的问题扯半天解释不清楚，讲真如果老板不回来跟他们沟通我觉得就是骗子公司。

其实我职场初期也犯过类似的错误，对自己企业产品的特性和参数都不是很清楚，面对客户问题东拉西扯，生怕暴露自己无知，其实被拆穿还是特别尴尬的。那是很久以前的事情，说出来不怕丢人，希望年轻人能早点跨过这个阶段。

每个职位每个岗位其实都可以体现专业性，比如我在新加坡办信用卡的时候，我发现很多银行工作人员，推销介绍办卡的时候，对我关心的问题基本给不出正确的答案，也可能是他们平时很难遇到玩里程的羊毛党，但很多东西在官网都有的，你干这行的你自己产品的一些效益属性都不清楚，这也就是为什么当年大玩家张磊有机会快速发展中产信用卡用户的原因，既然干这行的人不专业，那么就只有其他人来补这个专业的缺。

还有各种旅游中介也是，懒得吐槽了，推销旅行项目，涉及一些具体细节，也是一问三不知，或者东拉西扯有的没的。

我们多观察和思考身边的事情，就能发现很多需要专业性，能够体现专业性的领域，各种中介，各种服务机构，各种咨询机构，各种技术专家，各种运营专家。

而我们自己也要多反躬自问，在我们所处的领域，离专业性的诉求还有多远，能做到多专业，能不能避免那些不专业的举动和行为，能不能真的做到如庖丁解牛般，无论多复杂的问题，迅速的理清脉络，找到逻辑和因果，用最小的成本，最低的开销，最有效的解决。而在描述和分享的时候，也能让你的听众，无论是你的领导，面试官，还是商务伙伴，或者客户，能够体会到你的专业性。

天花板没那么容易到的。老觉得自己到了天花板的人，别总怨天尤人，怪环境怪公司，想想很多草根创业者没有导师，没有大公司资历和背景，能纯靠互联网的信息和自学，学会和吃透很多东西，能在某个领域专业到让我觉得折服和不可思议，你有什么可抱怨的。



子柳老师的公众号还没订阅么？

什么，子柳老师你不知道是谁？

前淘宝技术大学校长，就问你服不服，有空可以看看他写的博客，“从P1到P7"，（当年的p7含金量可不是现在能比的）看一个菜鸟是怎么一步步变成牛人的。

现在已经摇身变为非著名投资人，从技术到投资，都非常的专业，好像跨度也没那么大。

子柳老师的公众号
中文名 投资人子柳
id vc-ziliu

不过更新不是很频繁，建议有空的每隔两天去后台留信息催更。

子柳老师以前新浪的博客也很值得看看，自己去搜索好了。




## 社会分工的理想与现实
caoz的梦呓
写文章之前，先发表一个简单的声明。

很多时候，我文章结束后会带一条广告，有时候我也会尽可能让文章和广告有一定的相关性，但总有人觉得，看到了广告，就证明我写的是软文。我也懒得解释了，凡是这么想的，烦请立即取关，永远不要再订阅我的公众号，我自忖水平有限，没能力匹配您的鉴别力。

回到今天主题，2002年的时候，我当时创业不是很成功，打工也不是很成功，厚着脸皮去求眼圈（网名，当年的知名黑客），找了份了绿盟科技程序员的工作。眼圈这个人我觉得，价值观很正，他有一些观点是让我很钦佩的，当时公司厉害的牛人很多，他要大家彼此尊重，尊重别人的专业，每个人都有所长，每个人也都有所短，每个人都要尊重其他人在各自领域的专业性。而作为信息安全公司，他认为社会化分工是大势所趋，每个专业的能力都应该彼此尊重，相互合作，彼此互补，信息安全作为专业的技术服务，在互联网的快速发展的未来里，肯定是有着非常重要的价值。

当然，绿盟发展的非常不错，成为中国信息安全领域的领军企业，顺利上市，身为早期员工，我也为他们的成绩自豪，但是，很抱歉这里要说一个但是，事情的发展，却并非完全如他所料。

首先，没有人想到一个纯粹的互联网公司，奇虎科技，会跑来抢信息安全的市场，而且把瑞星的饭碗砸了，当然，这跟绿盟的业务范畴关系还不算大。

其次，更想不到的是，互联网的快速发展，其实并没有多少汤水流到信息安全产业里。按照产业分工的理解，绿盟的大客户理应是阿里，腾讯，百度，京东，网易等等，然而现实并不是。

那些看上去理应是绿盟客户的互联网企业，纷纷自己搭建了专业的信息安全团队，而且实力越来越强，不仅仅是热衷于自身的安全防护，甚至搞起了非常前沿的安全研究，直接进入了原本属于安全公司擅长的领域。还用不可抗拒的高薪把绿盟的技术专家们挖了个七七八八。

阿里收购南京瀚海源算是一个案例，而腾讯的七大安全实验室，其全明星技术阵容，全世界的安全公司都会眼红。而这其中有两个实验室的掌门，都是来自于绿盟的研究部。

按说，专业分工，术业有专攻，你腾讯做你的社交网络，做你的游戏就好了，安全交给专业公司不可以么？不可以，人家要把这些东西拿在自己手里。

第二个案例，刘强东接受采访，提到当当竞争落败的时候，说了一句话，我印象颇深。他说李国庆夫妇当时的想法是，物流这个行业一定会成熟起来，所以他们选择相信并等待物流产业的成熟和稳定，相信专业的合作者。而刘强东自己则不信，选择自建物流，这成了京东后来长线竞争中最强大的武器和胜利的保障。

说好的社会分工呢？从政治正确的说法来说，相信社会分工不才是经济学里正确的逻辑么？

去年去参观京东印尼，京东印尼的杀手锏依然是，自建物流。完全复制国内的打法。

第三个案例，特斯拉最近有些麻烦，产能总是出现问题，被认为无法完成销售预期。

那么特斯拉的产能问题在哪里？我看了一篇报道，主要问题来自于大量的供应商的协调。特斯拉受限于各种供应商的产能和良品率，很多预期和计划因此受阻。恰好今天有个创业者来找我聊天，是美的新加坡的代理商，他讲到，美的的大部分供应商都是自己的，可控度极高，这也是美的在国内市场领先的一个核心优势。

以前华为也遇到过这样的问题，产品要发力的时候，高通那边很不积极，给华为的优先级不够高，供货能力有限，后来自己搞芯片了，产能一下子就上来了。

在经济学的一些原理和逻辑里，专业分工是很重要的，每个产业，每个行业，每个领域，最专业的公司提供产品和服务，大家相互合作，取长补短。被认为是整体社会效率最高的形态。

但现实却一再唱反调。

以前我们总认为互联网企业是轻公司，做好自己的分内事，通过信息的组织和资源的搭配来获得效率提升和最大收益。但现实呢，互联网公司越来越重，一旦产生了明显的外在依赖，第一感就是自己投入做一个，或者自己收购一个，而从市场反馈来看，这样的决策一直是正反馈。

其实游戏行业也是一样，以前说开发商专心做研发，运营商专心做发行，但现在研运一体越来越流行，开发商自己做发行，发行商收购或投资开发团队。

现实如此肯定有现实的原因，最大的现实原因是，消除不可控因素。巨头希望减少外在依赖，提升自己的可控性。 而这带来的副作用是，社会成本存在一定的重复建设和浪费的现象，此外就是容易形成垄断格局，巨头掌控一切，而竞争者则更加难以公平竞争。 典型如三星，三星并不只是手机厂商，芯片，存储，屏幕，各个领域都是巨无霸的存在，实际上很多其他手机品牌也必须仰仗于三星的供应链体系，这时候你怎么跟对方竞争。中国也就是最近这几年才把手机行业的产业链大部分掌握到自己手里，还别说专利墙的事情，还别被美国商务部制裁。

google也干过类似的事情，以前我也讲过，google 推安卓生态，结果125多亿美金把moto收了，然后没多久29多亿美金卖给联想了，前后账面亏了几十亿美金，但没有一个分析师说google亏了（收购价125亿美元，收购包括30亿美元现金和10亿美元tax credits，收购后又24亿美元卖掉了机顶盒业务，所以最后账面算下来，其实是净亏125-30-10-24-29=32 亿美元，如果算上期间的经营亏损，可能净亏应该在40亿美元左右。该计算来自于知乎搜索，如数据不准烦请勘误）

我前文其实解释过，再说一次，google 发现他推安卓的时候，很多专利墙就跑不过去，光三星一家，每年因安卓系统所涉及专利给微软孝敬的钱，比微软xbox的收入还高，而且对微软来说，这都是纯利润啊，没成本啊。安卓是google推的，但因为安卓碰了微软的专利墙，微软赚翻了。那么这事怎么扯到moto身上，在硬件和相关技术上，moto的专利积累还是很丰富的，google这笔买卖，等效于把绝大部分moto专利截留在自己手里了，那你说他靠这个赚钱么？倒不是要赚钱，至少是个防御，有这个在 ，防止硬件领域再来一个微软坐收渔利（ 比如苹果或三星），这样可以更好的维系生态。（我个人觉得，google做的专利防御，中国所有手机厂商都是受益方，当然，在协议层里，所谓高通税是很多手机厂商躲不开的，这是另一个话题。）

对google来说，这也是消除潜在的不可控因素，让自己的生态推进中的阻力变低。

社会分工的理想是彼此尊重和彼此信任，而现实是，对不起，我只相信自己。

作为创业者，要认清现实，作为企业决策者，也要认清现实。

你说我做个小而美的专业服务商行不行，可以，做好了找机会卖给巨头吧。

而对个人成长和发展，也是如此，为什么最近这些年全栈工程师的概念一直特别流行，别指望别人了，自己来吧。全栈也是一种可控性，没有前端，自己来，没有服务端，自己来，没有运维，自己来，以后创业者要改改口头禅，啥叫就缺一个程序员了，要改成就缺一个全栈工程师了。

所谓术业有专攻，各尽所能，各取所长，醒醒同志，现在还是社会主义初级阶段。



广告依然是我们自己的课程。但广告前面继续分享一下我的一些观点。

最近关于我们开设的课程，引起了一些争议，有人认为有的课程的讲师过于套路，或者觉得干货不多。

当然，我以前说过，退款机制本身也是把课程质量和平台松绑的一个手段，但其实同时，也是一种对讲师更好的约束。

有人给我评论过一个行业潜规则，网课领域，目前一个主流观点是，真正的产品其实就是宣传材料和营销过程，用户付费报名销售就完成了，上课其实只是个售后服务而已，想想还真是这个逻辑。

所以很多网课平台根本不在乎到课率这个指标，甚至到课率越低越好，越低说明售后服务成本越低对不对，坏评越少对不对。现在主流网课平台的到课率是惨不忍睹的，一些好朋友也拿这个数据来劝我，你看你现在不到课自动退款，和其他平台对比实在劣势太大啊，老师会在意的啊。

这怎么理解，我要说，劣势本身也是一种门槛，有朋友说，你要是证明退款很有价值，别人会跟进啊，好啊，各个平台看看自己的到课率，谁敢跟进不到课自动退款。我前几天看我们网课后台评论，有好几个学员这么留言的，还真不止一个，我自己付的款，你凭什么给我自动退了。

好多人让我不要坚持这个功能，对不起，我就坚持。我们从最初的1天改为3天改为7天，你7天不到课，我不收你的钱，原路退还。当然，你要是还想继续学，可以重新按照当时的价格报名。

我们要做的事情很简单，把真正的课程作为产品，而不是售后服务。

让讲师更加重视课程的质量而不是宣传。

当然，有一些争议和问题，我们觉得这也不是坏事情，我一直觉得我们主动退款率太低了，我的课程差不多是2%-3%（不到课自动退款就多了，差不多30%，但我们到课率已经远超行业均值了），我看过几个别人的课程也不高。

我希望培养一种用户习惯，你觉得课程可能还不错，你随手就报名了，然后过后忘了这事没关系，我们退给你。你想起来去听听看，发现讲的不行，随手就退掉。

所以我觉得让用户养成一个认知，哎，这个平台退款真简单，这是需要一个过程的，一些争议课程可能会加速这个认知。

当然，我知道，您的时间也很宝贵，不能说提供退款您就没有损失，但换过来想想，什么平台的讲师会更尽心做好课程，是能退款的还是不能退款的。

文案为什么重要，因为文案就属于 那些似小实大的工作

当然，实话说，由于学员各自业务背景不同，知识背景不同，可能不能让每个人都满意，不能说每个人都一定会收获满满，我不怕课程争议，只怕你不信任我们，觉得不满意，一键退款，不用纠结。





## 这门安全课程，真的会让人受用终身。
caoz的梦呓

友情提示，本文不是软文，是硬广，最硬的那种。

有个别人可能已经看到了，这个月底，我们易灵微课平台将推一场信息安全的网课，这次很惭愧，又是我自己来担纲，讲真，我也不想的。

我其实去年底就在我的知识星球做调研，看大家对企业信息安全培训的认识是怎样的，需求是怎样的。其实我私下也在寻求一些安全专家来准备课程。我开始准备找一名腾讯从事安全相关的T4技术专家（业内人应该知道腾讯T4的分量，猜猜腾讯里有几个安全相关的T4级别以上的技术专家是我老朋友，好像一只手数不过来。）来主持课程，我来做配合，对方也表示非常愿意支持，结果很遗憾，他向上司报备的时候，公司没有同意这个事情。后来我也试图找其他业内大牛来担纲，结果因为事情比较繁忙，给不出排期来准备，我也等不了各位大牛的排期，算了，还是自己来吧。

我的旧文有多篇关于信息安全的文章，以前我在绿盟科技从业过两年，从事研发，我觉得我属于水平不咋地，但基本常识还可以的那种。以前在4399的时候，我们做新员工的信息安全培训，也是我担纲来讲的，反馈似乎还不错。

那这是一门怎样的课程？

首先，我希望更正很多人的一个认识误区，一个企业的信息安全，绝对不是说只有技术运维和研发才需要关心，太多企业出现的安全问题都是一些非技术岗位的疏忽和安全意识薄弱导致的。而因此造成的损失也是触目惊心的。

而很多人对信息安全的认知是非常偏颇的，总觉得我不乱装东西不乱点东西，密码设置的特别复杂，就足够安全了，其实很多安全风险是超出常人认知范围之内的。

另外，安全威胁的影响也会超出很多人认知，前几年APT概念特别火，啥叫APT，高级可持续的威胁，有些企业，政府机构，或个人被别人渗透入侵很多年了，自己都不知道，机密材料和核心数据随时在别人手里，自己也不知道。很多入侵和渗透行为是具有长期性的，和日常我们感知的黑客入侵有很大不同。

说个很现实的案例吧，前段时间有个技术宅分析了关于某某头条的一个安全风险，可能很多人没有关注，如果分析属实，那威胁还是蛮大的。

写的时候我搜了一下相关出处，意外发现某某头条已起诉该作者说文章涉及诽谤，吓得我赶紧删了一段。具体情况我不做判别，毕竟我们这次只做安全科普，并不是技术分析专题，但我必须说，那个安全风险，不负责猜测一下，即便某某头条不存在或者已经修复，但我觉得很多app工具可能都会存在。

符合如下三个条件即可：
1、APP需要手机权限过多。
2、可自行下发可执行脚本并静默执行。（很多工具和游戏都有这个功能，但主要风险在安卓平台，苹果不越狱的话相对风险会小很多）
3、客户端对下发脚本没有做严格的安全和来源检测。

符合以上就很容易通过dns劫持做木马下发的载体，dns劫持可以通过arp欺骗进行，而一些wifi共享工具可以让入侵者很容易穿透到你的网络中，所以这种攻击其实并不会很遥远。（2014年我微博就提过各种wifi共享工具存在这个风险，2018年新闻才提及）

而在这种情况下中招的人其实什么都没做错，稀里糊涂的就会中招。

以上是一种比较新型的安全风险的简单范例，可能有些人觉得涉及太多技术用词不容易理解，我会在课程中对每个概念都做详细的解释。

这个课程我们是主打企业员工培训，加强员工信息安全意识，提升公司的信息安全水平，以常识科普和个人信息安全防范的建议为主，不会深入强调技术细节，不涉及研发，运维安全管理和审计话题。

但对于个人来说，更多掌握信息安全的常识，提升信息安全认知，我相信一定是受益终身的。更不用说试图投资区块链的朋友。（区块链投资，安全挑战是其他领域的十倍以上，这就是我一直不允许我老婆投资任何币的原因。我说我不怕你亏钱，你丢币的风险比亏钱可能大的多。）

最近连续好几个智能合约的安全事故我都不好意思单独提，网上所有热门的各种区块链课程里，只有我这里，是把信息安全强调了又强调的，当时网课里，智能合约安全我说什么来着，是不是又被我说中了。

虽然说信息安全的技术日新月异，新的挑战和攻击手段也会随时出现，但增进认知也有助于我们面临未来的挑战。

课程内容会涉及几乎所有可能遇到的安全攻击手段，原理和个人防范的一些建议。并会对其中涉及到一些真实案例。

那么，为了让课程质量更加有保障，这次课程我还是力邀了一些安全行业的技术大咖参与作为嘉宾参与，帮我优化课程内容，并参与课程中的在线答疑。请容我预先卖个关子，神秘嘉宾现在暂时不公布身份，5月28日晚上开课的时候，我会介绍他们的名字和背景，有的人可能影响力大一些，有的人实力很强但未必有很响亮的名声，不过他们的资历和背景，在行业内都是广受认可的。相信不会让各位学员失望。当然，我不能保证一定是你所期望的那几个人。




企业课程，我们也是第一次尝试，其实课程形式和其他网课没有区别，一样是语音，文字，图片，在线报名和在线答疑。

不同的是报名方式，我们和一些知名企业也沟通过这个问题，其实产品上想要特别好的解决还是有点难度的，因为企业的一些诉求很难完全兼顾。

方案1：独立一个企业邀请码，企业付费后所有这个邀请码的用户均不用付费，但问题是邀请码可能被传播到企业之外。

方案2：独立一个企业邀请码+IP验证，只有特定IP区段内使用该邀请码免费。但不够灵活，企业的员工也不一定都在公司的办公环境里。

方案3：批量生成邀请码，一人一码，但企业给员工通知的时候很繁琐，特别是企业员工很多的时候。

方案4：企业一个邀请码，但注册的时候需要填写职位和名称，统一企业审批。优点是可以更好监控企业员工到课率和交流效率。缺点，这个是最先被否决的，因为有些企业极为担心组织架构被泄露，被转卖，我们必须尊重企业的隐私。说来这也是企业信息安全的一部分。

其实这是个权衡问题

1、如何让企业方便的付费和参与。
2、如何有效的让企业减轻隐私和信息安全顾虑。
3、如何防止企业课程资源被羊毛党滥用。

我们也没有特别好的办法，摸着石头过河，希望能摸索出在线企业课程的有效解决方案，目前我们会兼顾1，2，3的方案，根据企业的实际诉求可以协商。

此外，企业课程的退款机制，我觉得可以变通执行，首先允许学生退款，然后结算的时候我们初期会通过手工数据整理来完成与企业的最终结算。仍然以摸着石头过河的方式进行，后续根据实际运营经验教训产品化。

如果出现一些资源滥用或不合理的情况，还好开课的是我，那么我们自己承担相关损失就好，并在后续产品打磨中继续完善。


面向个人开放，但也欢迎企业集体报名

企业报名请联系微信 boyzcl ，超过10人报名享受企业特别价格。
重复一遍，企业报名请联系微信 boyzcl，超过10人报名享受企业特别价格。
## 不发这篇广告对不起我花的功夫
caoz的梦呓
再次提示，这篇还是硬广。

不好意思，前几天只发了一张知识星球的分享图。

感谢各位读者关心，其实坦白说是偷懒了，最近没有新的文章写，把知识星球上的一点感悟发出来充数了。

偷懒呢，其实也确实是有点忙，主要是备课 这门安全课程，真的会让人受用终身。 我们的信息安全常识培训课，讲真一句，这是我备课时间最长的一次分享课程，因为脱离安全行业时间有点久，知识没有得到有效更新，非常怕砸了自己的招牌，被人说不专业，瞎忽悠，所以还是很认真的去更新自己的知识体系，搜索各种旁证，以及请教各位安全届大牛来帮我挑错和修订。

这次除了我主讲外，非常荣幸，一共请到四位嘉宾，当时我名单上三个人，本来以为能请到一两个就对得起付费学员了，没想到三个都表示愿意协助，当然有一个人可能无法在线提供答疑，但在前期备课已经帮了我很多，所以我仍会列在嘉宾名单里。而后另一个跨界大咖不请自来，主动要求担任嘉宾，这简直是意外惊喜，开课的时候大家会知道这些人都是谁。

这次课程的时间安排的有点紧，因为我最近会有自己家庭的行程安排，有长时间可能无法在工作状态，所以没有留出足够的准备时间，感觉这次再次证明了Dead line 就是生产力，其实研发和运营都没有做好足够的技术和产品准备，在报名过程中也出现了一些支付上的bug，遇到了一些支持者的抱怨，也非常抱歉。

一些公司表示从时间安排上无法能在周一完成这份课程的报名，那我说一下，我给这样的公司一个这样的机会，你们完全可以，每个公司派一个人先报名这个课程，学习一下，是否有价值，是否值得学习，然后再决定要不要让更多同事来学习，要不要组织公司一些部门的人来学习。当然这样就没有在线答疑可以提供，但开课后依然可以接受企业报名和企业优惠费率支持。但如果你们人数非常多，我觉得也可以不公开的单开一场，但可能就没有嘉宾支持。

至于内容，这个根据嘉宾对我备课内容评价得到的反馈，可能还是会，有一点硬了。

实话说，以安全常识普及为主，是因为我对自己的技术深度不够自信，但从课程内容的组织来说，我还是希望让更多的人多了解一些技术原理，所以有些内容，可能对于毫无技术背景的人来说，需要多一点时间理解。这个里面的概念和原理可能不是那种可以轻松听听耳机休闲时间随便了解一下的东西。但我会尽量兼顾想要了解技术的，和那些只想知道常识的。

虽然我说明课程并不针对运维和研发管理，但还是会忍不住提几句关于运维和研发的一些建议，只是不会特别深入的去阐述这个事情。

重复以前我的观点，我希望学习是一件需要花一点时间和精力，需要多做一些自己的验证和额外的知识搜索，而不是如听相声，听评书一样轻轻松松的。有些网课，是让你觉得学到了东西。我希望的是你真能学到东西。

其实我还在想，我这个课程内容，很多也是一带而过，很多概念提及而未做深度解读，说实话，要是讲开了，可能开个系列课，六节，八节都是可以的。但我觉得对于企业来说，做员工培训，很多企业是没有这么奢侈的时间资源用于一个主题的。所以我尽量压缩在一个课程内，我觉得2个小时完课的概率很低，而且我希望听众在学习后多花一点时间把课程内提及的概念和一些逻辑再梳理清楚，把我简略提及的内容自己找补丰富。真的，这些知识和逻辑会长久体现出价值。

还记得我以前开过的网课么？

《正本清源区块链》课程分享裂变运营复盘

最近网上有无数平台开了无数区块链课程，那么只有我的课程里，放了相当的篇幅讲区块链安全，你们有兴趣的可以看看，内容一点不过时。

我提到了什么呢？算力攻击，最近BTG是不是被算力攻击了。
我还提到什么了呢？私钥和钱包安全，前段时间某钱包被域名劫持了有没有。
我还提到什么了呢？智能合约安全，最近连续有三个币智能合约出大事了对吧。

我提的时候，我没有预测后面发生的事情，但我说了，这些安全问题还会重复发生，有没有！

我的课程，你放半年，放一年，放两年，你拿来回放，跟同时期同主题的课程去回访，你就明白价值的区别在哪里。我的文章也是。

是的，本文是广告，对于一些心存犹豫的企业，建议派一个懂行的人报名听听看，你怕什么，不合适直接退款就是了。

另外，我的嘉宾建议我调整顺序，因为第一部分对没有技术基础的人来说，可能比较烧脑，可能会导致部分听众退款撤出，还记得我区块链课程么，第一部分也是烧脑篇，把喜闻乐见群众欢迎的的诱惑篇放后头。

我觉得怕烧脑的话，您就别假装自己在学习了。



我知道会存在这样一种风险，就是企业一个人听了还不错，就直接共享给所有人。接个投影又不复杂。

你说会不会发生，我觉得会的。你说有没有对策，真的没有。

但就简单一点，我相信，那些尊重知识产权，尊重作者，尊重版权的企业，会有更好的发展。那些贪小便宜，搞小聪明的企业，员工也请思量一下。

顺便，最后蹭一句话热点，以上也是我对“差评君”事件的观点。
## 与时俱进，拥抱变化
caoz的梦呓
标题还是俗，没办法，想不出太好的标题。

我们都知道这个世界变化快，曾经被认为是绝对金科玉律的经典商业规则，用不了多少年可能就成了发展的掣肘，比如说，在拉斯维加斯的发展历史中，曾经一度认为，赌场刻意营造低矮拥挤的环境，是收益转化率最有效的途径，这也是一些业内大佬用各种教训和学费砸出来的经验，你说难道不对么？但后来出现了革命者，用敞亮奢华的赌场击败了前辈们的经验。是不是前辈都很愚蠢？其实不是，是因为，消费群体改变了，而前辈们还固守曾经的经验，如果我们静态的站在革命者的时代，觉得前辈们很愚蠢，其实只是，我们不知道他们的经验和教训，是怎么得来的。

又比如知识付费，放在20年前，你说做知识付费有可能么？10年前？半点可能都没有，如果那时候有人喊出来做知识付费的社区和平台，一定被认为是完全不理解消费者，完全不理解市场的怪胎，但时至今日，付费习惯，版权意识，确实和当年比有了天差地别。

但如果我只说这个，这是一篇政治正确的文章，价值极为有限。

分享点可能很多人没关注的东西。

草根创业的历史非常精彩，我以前讲过很多，从20年前开始，一批批草根创业者，靠自己对用户的理解，对底层网民的理解，用极少的资源和极为粗浅的技术，打败了海归，巨头。而相当时间，精英阶层对草根的理解是极为有限的。这也造成了一个认知空档期，拥抱草根和理解草根的第一批人，成为非常大的行业受益者。

但现在，我必须说，草根创业的时代确实过去了，虽然说仍然有优秀的草根创业者可以做出一些优秀的产品（特别是游戏行业，确实还是有一些），但是单打独斗击溃巨头的场景越来越难以重现，最后一个草根创业的现象级产品应该是美图秀秀，再往后，我感觉很难找到类似的案例了。 而另一方面，草根用户所钟爱的几个现象级产品，诸如快手，今日头条，拼多多，你会发现，他们的创始团队，是一水的精英背景，跨国巨头工作经验。

在10年前，巨头的中层，高管去做草根用户的产品，我会认为是个笑话，没有任何成功的可能，会被草根创业者分分钟教做人，但今天，谁再这么想才是笑话。

这是我感触非常深的一点，作为互联网20年的见证者和观察者，这种转变对我的认知冲击还是很剧烈的。

但如果仅限于此，本文价值虽然成立，但依然不够。

以史为镜可以知兴替，当我们对如上的变化进行反思及回顾的时候，我们能看到怎样的未来？

直到今天，我们依然认为，传统企业操盘的互联网项目是极为不靠谱的，几乎没有成功案例，不管资源多强，背景多雄厚，最新的教训是万达的电商项目。

这很容易理解，传统巨头对互联网的偏见和骨子里的自傲是根深蒂固的，他们试图利用资源优势来获取市场的策略从来是一厢情愿的。

但，我们想想，当年互联网巨头和精英面对草根也是如此傲慢，轻视，试图使用资源优势一厢情愿的。

而今，一切都在发生变化。

一个最显著的变化是，合格的产品和研发越来越普及，是的，优秀的依然紧缺，但合格的越来越多，越来越普及，当然，要看合格的标准是什么。

冯大辉老师经常说某某产品你看问题多严重，随手在微博贴个图，说产品经理不合格，讲真，有些我都发现不出问题来，为什么呢？现在合格的标准高了，对用户理解的深度加强了，对用户习惯的尊重变得越来越极致，但国内整体产品经理的综合水平比起十几年前，二十几年前来说，可能有了非常大的突飞猛进。

研发更是如此，还不用说硬件技术的发展，以前说负载，每秒几千请求的支撑性能，放20年前，凤毛麟角的存在，放10年前，至少在草根圈还可以吹吹牛逼，放今天，被无数年轻人吊打有没有，这就是为什么我现在根本不敢出去谈技术了。

为什么说这个基础呢，在这个基础上，虽然优秀的互联网产品依然稀缺，但合格的互联网产品没那么难达到了，还记得俞军老师的极简产品运营公式么，新体验-旧体验，与用户的成本对比。如果传统领域的巨头，在互联网的拓展中，能够减少与互联网巨头的体验差，那么，其成本差的作用，可能就会扭转战局。

其实这样的事情已经发生。

有个词叫做硬核联盟，一线手机厂商的安卓渠道分发能力，早已经远远超过了互联网巨头，什么360，什么百度91，已经不是华为市场，oppo市场，vivo市场，甚至小米市场的对手，只有腾讯的应用宝勉强可以挤入一线分发渠道。

这才几年，曾经那些手机厂商很廉价的就把市场预装卖给互联网公司的时代，pia的一下就过去了。

那么你说这些厂商做的好么？至少不差，然后呢？减少用户的安装成本啊，你说某某互联网公司的应用市场体验更好，搜索的准确度更高，对不起，一个安装成本就把很多用户挡住了，这就是所谓体验差带不动成本差。

那么另一个事实就是，王兴也讲了，互联网下半场，其实互联网开始往传统领域拓展，纯线上的仗打得差不多了，越来越多与硬件结合，与线下服务结合的仗要打。这时候，传统行业的一些优势，可能真的就会成为扭转战局的关键所在。

传统行业的人真要懂互联网还是很厉害的，还记得我讲过的名鞋库的案例么，曾经三强争霸，好乐买，乐淘，名鞋库，那两家都是互联网熏陶出来的团队，风头一度很劲，只有名鞋库是做外贸出身的，从互联网人看来，一水的外行，结果呢，就说一点，SEO名鞋库做到了极致，一天免费6万个百度来路，靠这一点就赢了，而名鞋库在供应链管理上面，明显比其他纯互联网公司要更懂行一些，你说别人怎么赢。（名鞋库做SEO那么好实话说和我关系也不大，但大言不惭一句，那几年我给他们的建议还是很多的。顺便，必须说，贸易公司转型互联网相对来说，比制造业的相对容易的多。）

说到这里，才是这个话题的由来，其实又是前段时间跟某互联网二线巨头高管聊天，聊出行市场，你说汽车巨头会不会进这个市场，一说是会通过投资和合资的方式进入，但会不会自己杀进来，比如吉利汽车的曹操专车，好像做的就不错。那么按照现在的观点来说，汽车企业做这样的事情没有把握，缺乏人才和技术，缺乏大数据的能力，总会找互联网巨头合作的，但真的会一直如此么？

当时聊完没几天，就发生了大众投资滴滴的新闻。

当我们面对越来越多智能硬件，互联网+，传统领域互联网化的趋势，我们真的可以认为，互联网公司杀过去就可以横扫一切么？曾经别人对互联网的傲慢和轻视，是不是又发生在了互联网人的身上？

未来以来，切不可墨守成规。但传统制造业巨头也需要一些能够引领这种思路变革的人物，至少我觉得，董明珠仍然是不够资格的。

有价值的文章，是几年后你偶然翻到发现，哇，居然这篇这么有价值，怎么早没看到。我希望这篇能做到。


鉴于近期行程安排，可能短期会停止文章更新，如有时间，我会复盘上一堂网课，总结经验教训。希望对其他知识付费从业者也有所帮助。




## 美西自驾历险记
caoz的梦呓
出去浪了18天终于回来了。

看了一下公众号记录惨不忍睹，连续13天订阅数净增为负，或者说，一路都在掉粉。

然后注意到公众号的几个升级，赞赏功能回来了是好事，但为什么要重新写个名称才能接受赞赏，而且怎么写都说有重复，一不耐烦写了个caoz的赞赏，看上去十分违和。

就这样吧，今天偏离主题，分享一些出去浪的经历。

说来惭愧，年过40了，这才是第一次到美国，其实我这种人开眼看世界并不早，大学毕业工作第一年，23岁吧，才第一次坐飞机（广州飞北京）。快30岁才第一次出国，后来东南亚跑的多一些，但直到去年，也就是40多岁了，才第一次冲出亚洲，跑到欧洲浪了一圈，猛刷了一下，终于可以说自己去过两位数的国家了。而也就是这一次，才第一次到达大洋的另一边。

按说我这种中老年，英文又不是很好，跟个中文的夕阳红旅游团插插旗就算了，偏有不安生，迷之自信，虽然一向去哪里都是自由行，但这次还是第一次选择出境的自驾游。

第一次去美国，第一次海外自驾游，本来想用我信用卡薅出来的45万国泰里程换一家三口的公务舱搞个大羊毛（儿子太小，家里老人照顾），结果信用卡积分兑换里程的时候出了点问题，一急之下又没钱，直接买了经济舱往返。也就是说，经济舱差不多20小时路程（中间广州中转），然后下来冗长的海关，安检，克服时差和长时间的旅途疲惫，在陌生的国家去租车公司租车，上陌生的道路，疲劳驾驶妥妥的，小朋友们真的不要学我。

当然，如果说这是挑战，那就有点矫情了，虽然人生地不熟，车况也不熟，车上没gps（以为靠手机就可以），开着手机导航但对距离和出口概念不清楚（话说，我必须吐槽一句，google地图的提示过少，虽然高德地图经常喋喋不休的废话，但google地图导航也太简洁了，而很多公路出口相隔距离很短，分叉又多），结果一上来n多次错过出口或者提前下出口，无数次反复折腾后，本来40分钟的路硬开了快两个小时才到酒店（洛杉矶罗兰岗附近，离市区有点远，但安静，治安好，华人多，而且不容易拥堵，停车各种免费）。但这些，和后面遇到的挑战相比，简直就是开胃菜。

我老婆大人也是老司机，比我拿本，开车都要早，我们家头两部车都是我老婆大人一个人开的，第三次买车才轮到我上路。后来从洛杉矶开去拉斯维加斯，以及自驾胡佛水坝和红石峡谷，基本是我老婆为主，也都属于入门级自驾行程，风景不错，但不值得赘述。

之后在拉斯维加斯还掉了第一部车，丰田rav4，飞到旧金山，去另一个租车公司租了一部卡罗拉（不知道为什么，发现我去的那几天旧金山什么都贵，酒店和租车都贵的要死，也可能是我网上订的太晚，没有足够提前。所以图省钱，没舍得继续订suv。其实价格比之前洛杉矶订的rav4还贵），而卡罗拉，其实并不适合山路行驶。

旧金山几天的行程不多叙述，因为带着老婆孩子，时间不是自己的，所以很多朋友没有拜会，也没有特别深入与硅谷的牛人们交流，在此也像当地的朋友们道歉。

主要的经历感触发生在从旧金山沿1号公路南返的那天。

因为事先查网上攻略，觉得1号公路自驾非常美，我们机票图便宜是洛杉矶的经济舱往返，所以计划从旧金山沿1号公路回洛杉矶，看攻略说因为风景点很多，建议不要一天完成，于是我选择了中间在圣玛利亚休整一天，当时其实已经注意到从蒙特雷到圣玛利亚距离有点远，中间似乎没有什么特别好的休息区域，考虑到先苦后甜，第一天多跑一点（另一方面也是因为圣玛利亚酒店明显比蒙特雷便宜）。但事实证明，这里其实已经超出我的认知了，加州是美国最富裕的州，所以我一直以为，加州应该如同中国浙江广东那样，属于人口密度较高，城市化水平较高，市镇分布密集且均匀的，但我没想到的是，其实加州中部很大的面积是国家公园和山地，人烟稀少，道路也并不密集。这是事后总结的，但由于这里认知不足，后面的行程才会遇到意想不到的困难。

从旧金山去洛杉矶出发的那天天气晴好，凉风习习，开始出门还有点阴天，觉得可能会影响拍照效果，但不一会就非常晴朗，其实是自驾的好天气。我们出门其实挺晚的，11：30才出门，然后直奔半月湾进入一号公路，之后是鸽子灯塔，然后蒙特雷的17英里，从17英里出来后进入卡梅尔小镇，看里程都不算很远，但一路拍拍停停，到小镇已经下午4点了，然后去披萨店吃披萨，没想到服务速度巨慢，小镇的人过的挺休闲的，时间观大概和我们这样赶路的人不在一个线上，结果出小镇已经下午5点了，加州这个季节天黑的很晚，8点多天还是亮的，我觉得怎么说也能在天还亮的时候到象豹海滩，我女儿对这个也挺期待。

出卡梅尔小镇转入1号公路的时候目睹1号公路北上的车大拥堵，长达数英里，而南下的路一路畅通，甚至车都很稀少，当时我还很庆幸我们是南下的，对北上的拥堵幸灾乐祸，直到几个小时后我才明白为什么会这样。

然后我们继续沿路拍拍停停，大苏尔的悬崖海景非常漂亮，代价是有太多弯路，各种限速，一路车速开不起来。这时显示只有1格油，行车电脑提示大约还能开70英里，70英里啊！我老婆问我要不要找地方加油，当时路边还是能看到一些加油站，我觉得美国这种车轮子上的国家，还不到处都是加油站，根本不是事，我说等油表灯亮了报警再说。结果没想到一路都在山区里，连续开了几十英里居然没有加油站，这时候有点慌了，而雪上加霜的是，手机信号彻底没了！根本没法搜索加油站和其他路线！

直到油表灯报警，显示还能开25英里的时候，遇到一个房车露营点，我们过去问管理员哪里可以加油，管理员说南下10英里有加油站，而我们刚开出去一英里，我就看到路边一个提示，前方9英里封路！当时脑子就麻了，封路是怎么回事，绕行路怎么走？加油站在封路前还是封路后？此时，手机依然没有信号！

还好的是，几乎同时看到了加油站和封路标志，原来封路的地方就有一个加油站，山上的加油站比城区贵近乎一倍，开始不知道，结果用理论上加满油的钱加了半箱油，不过半箱也足够了，能跑小两百英里还出不去么？

这时候，已经晚上7点半了，我跟女儿说，象豹海滩是不可能去了，封路了，但加满了油信心总算恢复了不少，绕一下跑101公路，直接去圣玛利亚就好了，我甚至觉得自己很英明的选择了离圣玛利亚101公路出口极近的酒店。

在某个有信号的片段，谷歌地图给出过绕行路线，当时没当回事，看了看，似乎要翻山，加完油后，我老婆接管了车，我来做人肉导航，翻山的路极为陡峭，悬崖峭壁上，路面很窄，急弯又多，还要注意对面会车，当然，其实山上风景是很美的，俯瞰大海，眺望地平线，但对于封路绕行，加上手机依然没信号的事实，以及不断转弯我女儿开始身体不适，也就没心情停留，很艰难，可以说真的是感觉在压力极大的情况下，终于捱到下山，用我老婆的话说，再也不想爬这个山了。

贴一张google地图这个山路的形状感受一下（能数出有多少个急转弯么？），走一趟这个山路，你会觉得秋名山根本不是个事。

没有拍照，从google街景上截个图体会一下

风景确实很好，但基本上就是这种悬崖路，而且，这是双向路！会车的时候，通常我们是靠边不敢动的，等对面车慢慢过去才敢继续开。

翻过山已经8点多，当时还傻傻的以为最困难的时候过去了，道路从树林和草坪中穿过，甚至路旁可以看到各种野生动物，比如狐狸。但不幸的是，很快这种美好就被事实击碎了。因为没开多久我们发现，绕行路线的关键连接路线，也被封路了！ 我们当时把车停在那里，看到后面跟过来一部车，到封路标志那里也停了下来，我就去问是否知道其他路，开始还想用英语来问，结果这部车上三个小女生，直接跟我们讲中文，原来路线和我们一模一样，从卡梅尔一路开下来遇到封路，翻山过来想要绕行走101，结果又遇到封路。所以她们也不知道怎么走。

我从地图看到似乎还有另一条链接线，虽然绕一点远，能走就行啊，掉头回去找，结果，也被封路了！（然后看到那三个小女生也开着车跟了过来）


封路的就是我打×的三个地方，第一个是1号公路，第二个和第三个是我们翻山绕行后试图穿越到101公路的连接路线。可以看出，在这个地图的视野范围内，除了返回卡梅尔，已经没有任何通路，可以同1号公路穿越到101公路，也就是说，为什么我从卡梅尔出来的时候看到大量的车堵在北返的路上，因为除了折返，已经没有其他路线了。

当时晚上8点半了，而且我们刚翻过那个险峻的山，手机依然没有任何信号。

我老婆已经做好了在山区车里过夜的准备，我强势接管了车，决定折返，重新翻回刚才那座九曲十八弯的山，没有路灯，黑漆漆的，我女儿忍不住呕吐。这是我开车以来差不多最为狼狈和紧张的时刻，因为焦急，转弯的车速过快，紧急刹车，几乎开下悬崖。然后几经周折终于再度回到1号公路，已经9点半了，立即回返蒙特雷，一路让我老婆看手机是否有信号，有信号立即通知我，我最担心的是，那绵延几公里的北上拥堵，是否已经随着时间消弭？

10点多的时候，终于有信号了，我老婆报给我说google地图上蒙太雷路段全是蓝色时（畅通），我才感到终于松了一口气，此时头脑已经发麻，靠边停车希望重新检索路线的时候，第一是低估了自己的车速，第二是高估了卡罗拉的刹车（确实这些年只开宝马来着。），险些撞到护栏，吓了自己和家人一跳。当时确实自己也害怕了，我老婆再度接管车辆，然后11点半的时候，终于从蒙特雷转68号公路到达萨利纳斯，在101公路入口前再度加油，上厕所，补充饮料，我老婆开车在101公路上一路狂飙，凌晨1点40到达位于圣玛利亚的酒店。

从中午11点半出发，到凌晨1点半到达酒店，单日路程时间长达14小时，扣除吃饭，停车拍照，加油，上厕所等时间，车程至少10个小时以上，其中山路陡峭曲折，绝对刺激惊险，还经历了长距离没有加油站的恐慌，手机信号丢失，幸亏我和老婆交替驾驶，否则真不敢想象。

几点教训

第一，事先没有认真研究地图，对美国的公路状况估计过于乐观。

第二，我觉得肯定错过了路边的重要提示和路牌，我看到封路警告从路边一闪而过的时候离封路点只有9英里。要关注路边的提示，如果觉得异常，应该询问一些当地人和工作人员，比如露营区的管理员。

第三，即便是谷歌地图也不会给出完全正确的建议。绕行路线是谷歌地图推荐的，而且不止误导了我们，（我们后车走的同样的绕行路线）。

第二天其实谷歌地图再度出现类似的问题，当然，影响较小，我们从某个风景小镇折返101公路的时候发现大段拥堵，于是在地图建议下选择躲避拥堵的绕行路线，结果走到一半发现封路了，于是被迫转入另一条拥堵路段，多浪费了差不多10分钟，当然，这个和前一天的问题相比，就属于小儿科了。

第四，对可能的问题要有足够的准备。
比如没有下载离线地图，太相信美国的网络信号，如果能离线查询加油站和路线，可能就不会那么紧张。

经验就是，长距离自驾最好有不止一名司机可以轮替。

以上记录我在美国惊险刺激的一天历程。

最后分享一些关于购物的小心得吧。

大家都知道美国买一些名牌产品会比中国便宜很多，而对于绝大部分中国游客来说，奥特莱斯可能是最好的选择。

但实际上，对某些知名品牌来说，有某些其他选择，可能比奥特莱斯便宜不少。毕竟奥特莱斯是面向海外游客为主的（特别是中国游客，所有奥特莱斯里的知名品牌都会提供中文服务，并鼓励银联消费）。

那么有哪些其他选择呢？我这边搜寻并实证的如下

1、梅西百货的 Last Act 专区 。
很多梅西百货有一个Last Act专区，可以翻译为清仓专区吧，很多品牌服饰的价格几乎就是白菜价。

2、Ross 
连锁的品牌折扣商城，洛杉矶和旧金山都开了很多家，李维斯的牛仔裤，新秀丽的行李箱，CK,MK的过季包和内衣，价格都比奥特莱斯便宜太多，但购物体验一般，另外不同店里的商品差异也不少，需要耐心挑选和一定的运气。

3、Marshall, Tjmaxx
其实和Ross 差不多，但有时候能遇到一些更好的品牌商品。

其实这几家店经常开在一起，就好比麦当劳和肯德基一样，基本上你看到Ross的商城，不远处就会有Marshall，或者Tj.maxx，或者这三家都有。

另外说个冷门的，在圣芭芭拉发现有家coach的工厂店，至少某些钱包的价格比奥特莱斯里的coach店要便宜30%以上，比新加坡的品牌店里便宜70%以上。里面看到有中文顾客疯狂采购，很像是代购的样子。

嗯，不要问我为什么会知道这些，我真的不做代购。

顺便，测试一下微信新广告！



## 别活成自己曾经厌恶的人
caoz的梦呓

小时候，我自诩不算是一个很叛逆的孩子，当然也许我的父母不一定这么想，我读书学习很自觉，写作业很麻利，全都不需要家长的催促和威逼利诱，也不需要他们辅导。我不混社会，不打架不抽烟，不会乱花钱也不早恋。在家长眼里，大概我最反叛的地方就是有点拧，会坚持一些自己的选择，不希望什么事情都让大人安排，也因此和父母争吵过几次，其中最大的争吵是在高考志愿这个事情上，我父母只给了我两个选择（南开或天津大学，原因是离家近，也比较符合我当时的成绩），我以退学为威胁，并在快高考的时候坚决的旷课了一天，才争取到了其他的选择，但最后其实是双方都妥协了，我父母依然禁止我去南方，只是松口允许去北京，而我当时向往的其实是江南，浙大，南京大学都是我考虑过的目标，倒不是说我成绩有多好，坦白说毕竟占了天津地域的便宜，以当年没有互联网的时代里天津考生的视野，这些学校在天津的录取分数线之低。不是吹牛，这些学校我可以随便挑专业。

这个前缀似乎和主题有点距离，但后来我发现小时候比较拧也不见得是坏事情，就是在工作中，在这几十年的人际交往中，依然会固执的坚持一些原则。

最近这两年油腻的中年人成为热门的话题，坦白说，如果我说我就很清高，很质朴，我估计连我老婆都不信，在网上，在一些社交中，我也不敢说我的言论就一定是得体的，行为就一定是端庄的，但有时候回望，凛然一惊，自己是不是变成了少年时曾经厌恶的模样？

人总是在成长，在变化，经常我们会发现自己以前的蠢笨和无知，我曾说过SB第一定律，如果一个人从来没有觉得自己曾经SB过，那他一定是不可救药的大SB。（特声明，此定律仅适用于普通群众，不适用于党政领袖！） 那么从这个角度说，我们年轻的时候，会对世界有不切实际的认知，对自己有不切实际的幻想。而成长之后，我们抛弃了那些不切实际的想法，选择了务实和理性的路线，那是不是说，活的很世故，很圆滑，活成自己曾经讨厌的模样，也是一种成长呢？

这要看你改变的是什么，幼稚，狂妄，自以为是，这些确实是需要改变的，但一些价值观，一些曾经坚持的品质，一些信念和原则，是否可以更多的坚持呢？

前段时间有个刷屏的热文，关于中国芯的，我看了很不舒服，但是一直没有去反驳，作者曾经有年少理想的人，后来逐渐开始不得不适应社会，这也能理解，但提到去行贿，去给别人塞红包，是的，从某种意义来说，很坦诚，也表达了对这样行为的厌恶和无奈，但毕竟，你并非别无选择！

我们以前常说，中国人并非真的厌恶特权，只是厌恶自己没有特权。我们也常说，勇士消灭了恶龙，逐渐自己变成了新的恶龙。

很多时候，我们可以找出一堆的借口，理由，比如，别人都是这么做的；比如，社会就是这样的；比如，我也是为了家人的幸福和事业的成长。从而逐渐心安理得，甚至更过分的，变得洋洋自得。偶尔午夜梦回，想想少年时的信仰，不知道会不会有一点异样的感觉。

还记得咪蒙么，曾经愤愤的骂那些找关系走后门的人，然而当她的孩子面临入学的时候，嗯，必须承认，咪蒙还是很坦诚的。至于粉丝和读者，当然选择原谅她啦。社会就是这样的，谁不希望自己的孩子变得更好呢？

我们为什么会变成自己曾经讨厌的人。

第一，屈从于世俗的压力，包括领导，也包括亲人，家庭的压力。

第二，贪图眼前的利益，试图走捷径，走看似更有效率的路线。

第三，缺乏抵抗力，对各种诱惑的抵抗不足，没有坚定的信念。

第四，容易找借口，虽然知道有些事情是不对的，但会给自己找个借口，在内心替自己开拖，替自己辩解，从而让一些恶心的事变得心安理得。

第五，破罐破摔，可能最初对一些坏的想法和行为还会有一些抗拒，但心理防线一旦突破，之后就无所谓了，甚至会变本加厉。

第六，不擅拒绝，抹不开面子，别人的托付，多少年的交情，于是为了所谓的情谊和关系，就放弃了原则和信仰。

信仰是什么，就好比所谓的枪口抬高一寸，很多时候，你并非真的没有选择。

我第一份工作，是电信系统集成商，有一段时间似乎前途似锦，大老板很赏识我，提拔我到关键部门跟一个副总裁去做业务，工资翻了一倍，在当时应届生里绝对算是高薪了，说白了就是去跟电信机构搞关系，搞定科长搞处长，搞定处长搞局长，搞定局长就是老板钦点的接班人了，这是大老板指出来的路线图，在90年代，这个集团年营收几个亿。很遗憾，我连科长都没搞定，或者可以说压根没有去搞，被我上司以毫无积极性的问题训了n多次。

而与此同时，外面还有一圈硬件厂商（世界500强企业你们信不信）的名校硕士们围着我转，希望先搞定我，然后再搞定我的上司，然后再搞定我上司的上司，虽然他们的职场目标只能到高阶的经理人，但其实路线图其实也是一样的。直到我很坦白的告诉他们，我辞职了，从此各种客套，拍马屁和请客吃饭立即都不见了。（送礼是没有的，主要是我真不敢要）

在上个世纪，那份工资对我来说，其实还是很可观的(当时花钱也不多，房价也低，一年的存款其实足够广州天河买房交首付了)，但我还是有选择权的。

虚拟币也在考验人性，有些钱看上去很容易赚，有些人在坚持信仰抵御欲望，而有些人以信仰为名给自己的欲望和行为找借口。

很多事业上的事情也是如此。

前几个月，为了给公司多搞点钱，去申请福建省的人才创业的一个什么补助，找中介做的资料，后来需要我去福州答辩，我当时连机票都买好了，那么去之前我找中介要了一下提交的资料好做准备，结果发现简历注水很厉害，我当年在绿盟，在百度，级别其实都不高，我觉得说出去也不丢人，但材料上填写的都是什么这个总监那个总监，其实说白了，申请政府补助，你说真公开出去，百度的李老板或者绿盟的眼圈老板会来打我脸么？多半不会，我也不抢他们生意不是，外面虚报头衔不是也挺常见的么，但我觉得，当年咱不是很看不起唐骏么，学历造假，如果我简历造假，和当年我所厌恶的人，有什么区别？

我就问中介，资料还能不能改，说不能改了，不过没关系，已经过审了，答辩完拿到补助的问题不大，不用改，（我对自己的答辩能力还是有自信的，无论是谈业务还是谈技术）那我还是纠结了一下，我说服不了自己，决定放弃这次机会，后来有朋友还在微信上问我，说看到答辩那天名单上有我的名字，想跟我见一下，我说我没去，放弃了。

回来后我也跟公司的同事反复强调了，无论是从业务发展，还是从产品设计，原则是什么，一定要牢记，勿忘初心。如果我们产品有缺陷，业务逻辑有缺陷，人家指出来，我们老老实实的改，这个是必须的。但如果说，某个有力的渠道可以给我们很好的发展，但是要求我们产品和业务逻辑按照他们的逻辑修订，而触犯了我们的原则，那么对不起，我们宁可失去这样的机会。

当年《让子弹飞》意外的爆火，其中最让观众产生认同的是那句，站着把钱赚了。为什么观众会认同，因为电影带给观众的是美好的愿望，而现实往往很残酷。

我前几天又发了一个牢骚，具体的事情和人我不想多提，只说一句话，有些人跪的久了，在他们眼里，站着的人都是有毛病的。

很多时候，很多事情，我们真的有选择，但最后，太多人的选择是，找一个借口，来让自己心安理得。那就是为什么很多人变成自己曾经憎恶的样子。

各位读者，午夜梦回，想想自己年少的信仰和理想，看看现在，还坚持了多少？


继续测试图书广告，我会选择我觉得有价值的书籍。
## 从价格认知谈起
caoz的梦呓
1、曾经有这样一种观点，价格是价值的体现。在我的知识星球里，依稀记得有人也提过类似的观点，但我说这个观点是不对的，世界上最有价值的三样东西，（不接受反驳）阳光，水，空气，都是免费的，当然可以抬杠说水并不是免费的了，但至少都是近似于免费的。价格并不是价值的体现。

2、我们在日常沟通交流中，经常有类似这样的一些表达，这个域名/比特币/房子/名牌包/iphone手机/游戏的虚拟道具/等等等等 为什么这么贵？为什么还会有人花钱买？

我其实以前也这样想的，说实话，我到现在还是典型的死抠财迷一个，前面文章留言有读者提到了，为什么我在美国旅游还去ross这么low的地方，我都没说我还去了target和dollartree买东西呢，家庭影响，我父母更抠门，住在北京他们出门连地铁都不做，因为公交可以用老年卡免费，你说是我舍不得给他们出钱打车么？执拗啊，当然也是我毕竟还不够富裕，没说啪几百万打到父母账上让他们随便花。

但必须说，即便从消费心态来说，有些东西贵的无法承受，但从消费认知来说，理解这种价格是一种商业素质。我反思自己以往的经历，在这方面确实是有深刻教训的，比如说，我就属于那种一直觉得，房子贵的没道理的。类似这种认知上的问题，让我错过了数不清的财富机会。

3、我跟一些朋友解释过这样的观点，如果你觉得一个东西贵的没有道理，说明你不是这个价格的决定者。

最典型的就是域名，比特币，以及游戏虚拟道具这样的产品，有时候，确实很难说这个东西的价值锚点在哪里，但是你要知道，是谁决定了他们的价格，以及这些人为什么愿意付出这样的价格。理解这个问题，可以理解很多商业行为，以及很多套利或投机行为。

4、价格差的套利行为一直是商业的核心行为之一。从传统的批发零售业务，到尾单的网上销售，到外汇套利和现在区块链交易所的自动套利系统，以及最近几年的跨境电商和代购，都是价差套利的典型表现，说出来其实好像很简单，都是废话，但其实稍微动点心思，这里空间都有很多。

举个栗子（不知道会不会泄露机密挨揍），以前说过单页电商就是充分利用了价格信息不对称的一种营销。现在我们知道拼多多上有很多东西便宜的是很毁三观的，有些微信大号从拼多多进货然后翻几倍卖给读者粉丝，妥妥的低风险套利。 还有一些跨境电商从速卖通进货也是同理。

当然，代购也是一种价差套利，前文我写了一些关于美国品牌折扣的信息，就有代购对我表示了感谢。

最近新加坡正好是年中促销季，很多知名品牌半价促销，但我老婆对此已经毫无兴趣，因为对比美国的一些品牌折扣商店而言，很多产品即便半价促销，也比美国贵几倍有没有。

5、价格歧视其实一直存在，之前有新闻反馈了欧洲某机场对中国人的优惠条件远高于其他国籍的游客，涉嫌歧视，我们义愤填膺。

但讲真一点，你看无论日本韩国，美国，以及很多欧洲的奥特莱斯，很多商店，都有很大的标识，银联消费享受特殊折扣，你说本地消费者怎么想，其他国家的游客怎么想。

讲真，在日本，韩国，欧美的奥特莱斯，或者一些大品牌专卖店，中国人进去，那服务员都超级热情的，通常会优先接待，很多都有中文导购，有些商店还会马上递上来中文的优惠券什么的。行走的钱包，忘了哪里看到这个中国游客的绰号，真的是很贴切，这时候，很多其他国家游客会不会觉得被歧视呢？

但我的观察发现，其实那些对中国最热情的商店，品牌专卖店，本地人是不怎么去的。或者说，其产品和对应的价格，其实只是讨好中国旅游团的（确实其选品比咱们国内同品牌同产品便宜是真）。所以，你以为本地人在乎？他们心理大概会觉得，这些送钱的笨蛋，贪小便宜买那些不值得的东西。

所以，其实无论怎样的价格歧视，甚至怎样的行为歧视，目的都是为了赚更多的钱，无关种族，无关正义。聪明的商家不管心理多么瞧不起消费者，行为上都是努力让你愉悦的掏空钱包，只是有些笨的商家才会吃相那么难看而已。

6、不同消费观和价格认知，是价差的主要原因。
这个非常有意思，我发现知乎上也好，其他社区论坛也好，经常有人问这样的问题，比如说，美国/德国/新加坡/日本/韩国 的消费比中国贵么？贵多少？

而答案也是五花八门，当然，中肯一点的会给出这样的答案，一些品牌商品相对便宜，而低端商品会贵不少，人力相关的都会很贵，从高端的医疗法律服务到低端的装修工人等等。

确实，我简单总结的是，欧美发达国家的消费价格，低端的明显高于中国，而高端的又明显低于中国，这个问题在哪里呢？

第一，我们的低端人力成本确实太低了，低端产能过剩的一塌糊涂；

第二，低端生活日用品，实话说，欧美价格和中国差不多，比如前面提到的dollartree，有一美元的衬衣之类的，一美元的各种生活用品，美国穷人还是可以用很低的成本生活的。我在荷兰阿姆斯特丹还买过一件5欧元的清仓皮外套（全新的，不是二手的），很好穿啊。 但低端的非必须消费品，中国就明显有价格优势了，比如说手机壳，充电宝这样的数码周边，欧美真的没有中国这么便宜的。

第三，中国贫富差距，可以说，相当惊人的，中国的一些高端消费场所和高端消费的商品，实话说，在很多欧美发达国家，是没有足够的消费群体支撑的。

7、关于价格感知，游客感知和生活感知是不同的。

有人跟我说新加坡的东西太贵了，买个饮料都要多少钱，我说贵确实比国内贵，但没你说的那么夸张啊，后来我在家附近把超市的商品价签发给对方，明显比对方说的便宜太多，那为什么对方感知的如此昂贵呢？因为是以旅游者的身份来的，住在市中心的酒店，然后在酒店旁边的连锁便利店买饮料，这个价格，比本地人常去的超市，价格贵3倍以上是常有的。

还有人说台湾风景不错，就是吃饭太贵了，我听着觉得太不可思议了，我说你吃什么了太贵了，为啥我觉得台湾吃饭比大陆还便宜。对方说不知道，跟团导游带的，感觉花钱不少，没吃到啥，我。。。

还有同事去日本大阪吃和牛，说好吃但是实在贵，当然日本和牛品质高的确实很贵，但我说我推荐的鹤桥牛一本店（那种没有中文菜单，服务员半点英文都不会的店）你们怎么没去，他们说没时间去找，直接让导游推荐的餐厅，价格比我推荐的贵两倍以上吧。

我是比较喜欢用搜索引擎做攻略的人，从好处说数字敏感度高，对价格很敏锐；那么说难听点，如我老婆所说，就是比较鸡贼，在省钱抠门方面有比较强的能力。所以在境外旅游，我对当地价格认知和其他常见中国游客是截然不同的，精于比价，体现不出买买买的气魄，说来也丢了祖国的脸，实在惭愧。

8、品牌认知的差异。

以前麦当劳肯德基进中国的时候，能进去消费的妥妥是有钱人家的孩子，现在当然不至于了，但必胜客在中国一直还是比较中高档的消费场所，搁十年前必胜客也是逼格很高的消费场所了，出国发现，必胜客真的，街边快餐而已。

新加坡的必胜客冷冷清清的基本没生意，对比一下海底捞和鼎泰丰那可是天天排长队。

去了美国体会到，什么CK，MK，Coach，过季款摆在ROSS这样的店里，根本不值钱。levis的牛仔裤，20多美金随便挑。

关于品牌折扣，根据经常出游观察到的现象，我有个猜测，在中国，由于山寨品非常多，所以品牌的价值大于款型，你看到的最新款型还指不定是哪个山寨品牌的。很多中国人跑到海外热衷于淘折扣品牌商品，确实差价极大，但基本上这种大折扣商品往往是过季款。而中国消费者，会认可品牌价值。

但欧美似乎不是如此，一些品牌的新款仍能保持较高的价格，但过季款的甩卖也是非常丧心病狂的，老外大概默认某个款型就是某个品牌的，所以不太存在对品牌的纠结，而把款型和时尚当作优先于品牌的价格锚点。

另外，据说，同一个品牌的产品，欧美人还是要区分产地的。

9、稀缺与共识依然是价格的核心支撑点。

为什么阳光和空气不值钱，因为从不稀缺。
如果有一天阳光和空气稀缺了，价格一定会飙涨。

为什么很多虚拟货币和虚拟道具会值钱，因为存在一定的共识基础，哪怕是传销，也符合这个特征。

其实前文提到过，共识的产生，共识的维持，和共识的破灭。

为什么我们反对传销，因为其承诺是不可维持的，承诺和兑现是共识维持的基础，当承诺不可兑现的时候，共识就会崩溃。

房价，币值，都符合这个特征。那么问题来了，我不认为房价值这么多钱，我不认为币值值这么多钱，我没有这个共识，为什么还是这么贵？

这就是前面提到的，价格决定者是谁，以及他们为什么愿意支撑这样的价格。如果一个产品，只有一份，比如名人字画，那么，只要世界上有两个人觉得它值1000万以上，并且这两个人都愿意为这个认知买单，那么它就值1000万以上，两个人的共识，足以支撑一件单一商品的价格。至于这个世界上其他几十亿人，都不属于这个价格的支撑者。

奢侈品，域名等等，皆是同理，只要有足够的消费者（超过其稀缺性即可）认为这个东西值这个钱并愿意为这个价格买单，共识即达成，价格即可支撑。

币也是同理，有多少人认可这个价格，并且愿意为它买单，决定了这个币的价格和市值。所以我不会说比特币是泡沫，不会说以太坊是泡沫。

但我也强调过，很多山寨币的共识基础很薄弱，（一些山寨币平台的承诺是基本无法兑现的）很容易出现共识崩溃。 不过现在山寨币也很聪明，他们发现无法兑现之前的承诺了，可以换个说法，比如说现在EOS火，就说我们平台架构要升级为dpos，这样上线周期就有足够的借口可以比之前的承诺延长一年，还可以表示团队仍然在努力升级更新，而且说搞投票机制，还能吸引大户来吸筹，币值还会借此新闻热度窜一窜。

为什么反而比特币不会过于崩溃，因为比特币不存在任何这样的承诺。

10、理解价格逻辑，并与产品价值剥离，是理解商业很关键的一步。

我前段时间在我的知识星球里吐槽了一个新的区块链项目，nervos，没想到该作者是我的深度粉丝，他回应了一篇，并提到他们研发中是用我的mysql性能优化教程做指导的，这到让我很感动，这里的读者有几个看过我的mysql性能优化教程的呢？我一直觉得那才是我最值钱的价值输出，但我也一直怀疑那个教程到底能影响和帮助多少人。

我吐槽到不是说这个项目好还是不好，因为毕竟我没深入接触，也没去理解其技术底层，但我说了句什么呢？链圈依然理想主义，而币圈则以理想主义为名义割韭菜。

典型如EOS，我上个月跟身边多个好友说过，建议空仓，建议不要满仓持有，上线后大几率会跌，我不鼓吹炒币，所以我也不想秀我的操作记录，但就说一点，EOS的上涨，我提前看到了，因为竞价排名，商业逻辑。EOS的下跌，我也提前看到了，而且旧文也提过，因为竞价排名结束后，持有大户是没有信仰的，与技术无关，与生态无关。

顺便，既然说生态，我多说一句，区块链的问题是性能和生态对不对，谈性能，最好的区块链项目，能和微信支付比性能么？谈生态，最好的区块链平台，能和微信公众平台，小程序的生态比么？那区块链优势是什么？共识啊。那话说回来了，微信的中心化共识比那些区块链的平台差么。

再说了，EOS算哪门子去中心化， 各种规则，选举宪法，不还是创始团队说了算，创始团队和大户的筹码和选举规则，跟现在商业公司的股权结构和股东投票，有区别么？

所谓技术架构创新？打左灯向右转，承认社会主义初级阶段，然后做中心化的架构，继续补课吧。

认为上线就是极大利好的韭菜们，利好出尽是利空，炒股的时候没学过？

旧文阅读两篇
竞价排名永不倒
【旧文重贴】谈谈商业分析的思维养成

想到哪里写到哪里，写了点感悟，希望对年轻人理解商业有所帮助。




广告介绍（可能部分用户看不到），以前推荐过的，曼昆的微观经济学。

这个广告形式其实每天也就几十元佣金进账，不过我觉得挺好的，因为我有选择权，不会出现我不喜欢的内容。所以如果有人觉得我为了卖书写了篇软文，这个，为了几十块钱佣金我至于么。
## 那些表面光鲜的成功人士背后
caoz的梦呓
前几天见到一个粉丝，他创建的公司被上市公司收购，当时收购的价格也不算很高吧，不到两个亿，还带着对赌，跟我说了一个困扰，就是现在上市公司的股价一直走低，当时协议要求他们锁仓了不少股份，但是股价已经下跌了30%多了，我说，你知足吧，比我知道的很多案例来说，你这个算很好的了。问了一下他们母公司业务基本面，还不错，利润还有增长，而收购对赌条款，按照现在的业务趋势，好像完成的难度不高，我说你耐心等就好了，股市总有起伏，只要基本面没问题，别太在意短期起伏。

其实这种真的算好的了，对赌完不成的都不知道有多少，但完不成呢，属于愿赌服输，前几年的玩法是用收购款自己贴钱进去完成对赌，当然现在估计查的严了。

那对赌完不成的也不算什么，下一个就是质押爆仓强平的。

实际上除了个别，质押不还留美不归的那种人渣，大部分质押股份的人，其实还真不是为了套现跑路。作为穷人，我们往往会这么想，要是我有一个亿，几个亿，这辈子打断腿也够吃了，怎么花的完呢，但对于有钱人来说，他们有几个亿，想的是博十几个亿，几十个亿，质押套现的钱，确实有一部分用来花天酒地买房买车，这是有的，但讲真，除非你去买私人飞机或者钟情于澳门赌博，其实很多业内大佬，个人消费还真花不了多少钱。大部分钱被用来开展新的业务投资，试图博更大的机会，我知道有很多上市公司的重要股东，就是这么把股票质押出去的。

然后呢，股价跌跌不休，接近甚至达到强平线，我知道有身价n个亿的老板面临强平，到处打电话求人拆借来补窟窿，但很不幸，股价还在跌，最后可能也很无奈。

一些身价几十亿的大佬，可能一轮下来就缩水一半，如果质押出去的钱投资失败，真的可能就一夜回到解放前。

最近这些年，一些乍富的新贵，敢赌敢搏，加上财富激增带来的自信爆棚，觉得自己战无不胜，本来已经成功上岸的，非要质押股份然后博更大的机会，再度下水。当然，我这么说人家，不代表我比他们强，人家瘦死骆驼比马大，但确实可能没有外面人以为的那样富裕。

这还不算什么，说些更特殊的案例。

有朋友前几年公司成功卖掉，价格相当好，收购方是境外的上市公司，规模和实力看上去很可观。当然，也签了对赌协议，但他觉得压力不大，因为即便对赌输了，按照条款，好歹也有几个亿了。然而人算不如天算，收购方在当地出了很多问题，老板被抓，公司被退市，对价的股权全都成了废纸。除了首期的少许现金，后续的收益基本都打了水漂。幸好该公司还能自己盈利，但本来预期中的巨额财富显然是没有了，团队骨干们本来打算等着金手铐到期发一笔小财，结果士气也非常失落。

然而这依然不是最差的。

某公司，不点名但大家也猜得出，曾经是中国股市的当红明星，老板各种风光，要求高管表忠心，与公司共进退，很多高管进来后，承诺购买一定数额的公司股权，说是高管，很多人其实身价也不是那么高，都是希望跟着明星老板发点财，于是纷纷贷款借款买大量公司股票。

高管是表忠心了，老板却质押了上百亿（号称投入公司运营）套现，然后资金链崩溃后跑到米国，最后发现所有质押款项都没有投入到公司，宣称下周回国然后遥遥无期，现在股价一落千丈，高管们拆借巨资买的公司股票，有些已经负资产。

其实这事在将近20年前美国也发生过，互联网纳斯达克泡沫的时候，很多互联网上市概念股价格飙高，而实际业务惨不忍睹，当时很多创业者，明面上亿万富翁啊，然后根据当地的税务制度，你的股权增值部分要按年纳税的，又舍不得卖股票（也怕失去控制权），借款纳税，赌未来更美好。结果很快泡沫破裂，股价扶摇直下，说腰斩那是好的，跌到连高峰的零头都没有，然后一批明星创业者成为负资产，当然也有一些成功逃顶的，比如小牛队老板库班，虽然卖给雅虎的那个玩意最后证明是一坨垃圾，但毕竟成功套现了几十亿美刀还成了有名的nba土豪老板。

在那个时间点，一个关键的决策，可能就是几十亿美元的套现和成为负资产的差异。

其实最近一些明星八卦也有类似的案例 ，某些明星嫁给身价巨亿的富商，按照吃瓜群众的理解这是成为阔太太从此潇洒人生了，结果没几年富商居然破产了，而明星还要四处想办法努力赚钱来贴补窟窿。其实巨富到破产的距离，可能真的没那么远。

前几天和一些新的投资人聊天，说身价几个亿的人拿出几百万是不是很容易，我想当然的觉得很容易，其实也未必，有些身价很高的人，你要说逼着他拿几百万保命那问题不大，但要说平时拿出几百万做点事情，有些人可能还真就拿不出。想想红楼梦里，荣国府和宁国府也年年亏空补不上窟窿。

当然，也有些大佬奉行宽进严出，一向以用别人的钱来投资，甚至以薅钱为能，基本不会自己花巨资投资事业，看上去每个项目似乎投入都不低，但基本上不动自己的小金库的，这种就另当别论了。

新闻媒体和口碑传播中，那些创业者成功上岸，套现成功的新闻会比较激动人心，但几年后，因为各种原因，再度面临窘境，资产大幅度缩水的时候，其实被提及的可能性是很低的，当然他们自己更不会主动提，毕竟还要维持体面的身价才能维持社交，人脉，以及事业伙伴眼里的信用。

对普通创业者而言，这篇文章只是一个提醒，就算你有机会成功上岸，不要过于信心爆棚，不要过于激进投资，对未来的机遇和风险，也不要过于乐观，随时保持警惕吧。

还有如果有机会成为上市公司高管的时候，别傻呵呵的自己贴钱去表忠心。对于一个优秀的老板来说，你的价值在于你的能力，而不是你的忠心。


不知道放啥图，小贱贱做封面。
## 机会源于对抗
caoz的梦呓
友情提醒，这是一篇政治不正确的文章。

什么是对抗，一个最简单的案例，信息安全产业，就是从对抗中寻找机会，一些安全专家，用别人的产品的时候，不按照标准的产品诉求来操作，非要整出一些莫名其妙的操作，然后想办法对抗产品研发人员的设计和代码，最后突破其设计初衷，实现越权，渗透或其他目的。这就是对抗，而且往往对抗的还是这个世界上最优秀的，也是最贵的程序员，但这就是巨大的产业，你说安全专家没事找事么，如果不是安全专家，而是黑产先发现问题，那岂不是更可怕。

在搜索引擎的发展史上，SEOR和官方的搜索规则一直也是对抗的状态，官方政治正确的说法是，合理的使用搜索引擎规则可以实现内容提供方，用户，搜索引擎的三赢，但现实我们知道，很多网站运营者通过深入研究规则以及利用规则的一些特性，从而获得远远大于其他遵守规则的同行的优势竞争地位，这其实也是一种对抗，一些过度SEOR可以理解为和搜索引擎的对抗，但一些并不那么违反规则的运营者，也可以理解为和同行的对抗，毕竟同行同领域关键词，谁都想排第一对不对，还记得我旧文里提到的案例，名鞋库么，垂直电商领域搜索优化很典型的成功范例。

在广告投放领域，对抗也是无处不在，以前我记得讲过SEM套利的案例，大批量购买搜索引擎长尾词的低价广告，转向搜索引擎或电商平台的高价词链接，通过价差套利，这个其实对抗的是搜索引擎广告系统的不完美，没有把搜索价值最大化，从而让中间商有利可图。但搜索引擎广告系统越来越完美，这个事情的难度和成本就越来越高，那么你们猜猜，现在还有没有可以做的空间？好像还是有人可以做这个赚钱的。

而在一些灰黑产领域，对抗的玩法就更多了，一些插件和流氓工具对抗安全软件，这是历史悠久的；一些灰色广告对抗广告平台的审核标准，也是很多暴利的来源；套利系统与交易平台的对抗，从传统金融领域已经扩散到到现在区块链领域；擦边球产品上架苹果市场，产品运营方与苹果审核的对抗；ASO，冲榜，运营方与平台的对抗；公众号洗稿与原创的对抗，而微信平台营销与微信官方审核的对抗，也是现在很多营销团队每天在做的事情。当然还有羊毛党，也是一种规则对抗。

那，有人说了，为什么不能老老实实遵守规则，循规蹈矩的做产品，做营销。

其实，政治不正确的实话就是，别以为穿西服的那些人都是干干净净做起来的。新的权贵从来都是对抗掉旧的权贵后站起来的。

而很遗憾，我们大部分所经受的教育就是，老老实实，循规蹈矩，为什么？权贵当然不希望你们去颠覆他们。

市场竞争很残酷，你觉得自己的东西很不错，运营也很规矩，该做的都做了，你发现你的获客成本就是高，你的用户转化就是不行，你看你同行用了某些不那么规矩的手段，咔嚓甩你一截，有道理么？没道理。但这个世界往往以成败论英雄。

当然，一切皆有度，对抗法规，你面临的可能是牢狱之灾。对抗官方平台，封号封站总是避免不了的。过度对抗，可能最终受伤的还是自己，但适度对抗，其实是世界的主旋律。

世贸协议，中国乖乖的签署了，但对规则的解读和条款利用，也可以理解为一种对抗。

这个世界上最体面的工作是律师，那么律师的主要工作其实也是对抗，通过对法规细节的解读和利用为当事人争取最大的权益或豁免。

苹果，谷歌，facebook这样的巨头，人家财务全球避税的规划其实也是一种对抗，从法规中寻找各种有利于自己的规则，一年能为企业节省几十亿美元甚至上百亿美元税负。很多企业招聘财务负责人干嘛啊，合理规划税务。合理避税对不对，与政府税务机构的对抗，当然，是在规则许可的范围内。

我们很多创业者不理解这个度，要不就痴迷于对抗，不懂得双赢，不知道底线，最后挣扎在生死边缘；要不就没有对抗的意识，觉得我闷头做产品，闷头做运营，台面上别人怎么做我们也怎么做，还振振有词，人家都这么做的啊，我们这个没问题啊。结果仔细一看，人家可以搞的事情他搞不了，人家低成本的事情他高成本，人家发出去的包他发不出去。

所谓增长黑客这个概念，字里行间你去琢磨，其实骨子里都是对抗。

在规则范围内的对抗，一直以来都是这个社会成功人士所信奉的，用一个政治正确的词，叫做合理利用规则。从体育比赛来说也是如此，从国际贸易争端来说也是如此，从企业运营来说，更是如此。

别人都会做的事情你会做，别人都能做的事情你能做，这不是本事，分分钟可以被人替换掉，谁都能做对不对。能做到别人做不到的事情，想到别人想不到的方案，才是本事。

员工常见的想法，别人也是这么做的，按规矩就该这么做，我们用的是常见的方法。 嗯，所以才缺乏竞争力啊！

创新其实也是一种对抗，对抗旧的观点，旧的技术和旧的用户习惯。

要有对抗的意识，有对抗的手段和对抗的方法论，当然，也要知道边界在哪里，合理利用规则，通过对抗获益，就如同律师，你可以利用规则来争取更多权益，或想法设法减少处罚，但不能做伪证，不能做违法法律的事情来逃避处罚。





马伯庸亲王说这部电影，动物世界不错，我也没看过呢，有兴趣的可以看看。


反脆弱这本书是子柳老师在他自己的知识星球里推荐的，据说是帮助人们理解资产配置的一些问题，我也罗列在这里给有需要的人。
## 数据驱动是怎么跑偏的
caoz的梦呓
所谓数据驱动，这个锅技术不能背。旧文一篇，没看过的建议阅读。

万恶的kpi 
再谈万恶的kpi

同样也建议阅读。

本文内容与以上三篇有继承关系。

最近有个事情，有人吐槽蓝标，在宝马营销这个事情上，请了一堆注水大V，刷量大号，整个营销活动环节特别敷衍，不考虑专业媒体意见。

那么蓝标当然也很努力的开始洗，先说吐槽的人根本不是大V，然后说其实活动还是请了很多专业媒体的，之后又用一些车马费来说这个吐槽的人文章内容不诚实，但对于刷量注水大V这事，却含含糊糊，不置可否。

那么就有人奇怪，说蓝标的人不知道大V注水么？宝马的人不知道么？

这就是今天的主题了。

很多公司说我们数据驱动，我们所有的营销活动都要看到数据指标，什么是数据指标，以宝马营销为例，宝马整体销售量么？品牌活动怎么跟销售量挂钩，整体销售量有100多项相关影响因素呢，数据驱动，要做数据分解对不对，要可监测可评估对不对，那就只能细化分解为转发量，阅读数，等等指标里。

那么现在问题来了，如果一个营销活动是以阅读数，访问量，粉丝到达率为指标，那公关公司应该怎么寻找渠道营销呢？我这样的自媒体肯定是不合适的，为啥呢。

第一，我粉丝少啊，阅读量也不高。

第二，我还事多啊，你公关稿我肯定要自己改，不能一昧让公关公司瞎吹啊。对内容真实性我还要核对啊，对你资质和信用我还要评估啊。

第三，我报价也不便宜啊，按访问量单价来算来说比那些营销号还贵很多啊。

你说你要是公关公司你是不是觉得我这种流量渠道太讨厌了，量小事多还他妈的贵。

那么服务成本低，数据效果好的，是谁呢？当然是刷量大号。

第一，人家靠这个吃饭的，不叽歪啊。
第二，公关稿什么都能发啊，反正粉丝都是假的，人家不怕掉粉啊。
第三，按访问量算单价便宜啊，反正访问量也是刷的。

服务成本低，数据效果好，至于真实效果如何，谁在乎呢，宝马各个媒体打广告，他们自己也没法衡量啊。

你说宝马市场部门的人在乎么？拜托，大家都是打工的，预算有限的情况下，kpi是啥，数据啊，我数据给你看，都挺好看，我业绩完成了啊，我在乎刷量干嘛，老板就算发现了，也只能骂蓝标啊。

你说宝马老板在乎么？我分分钟千千万上下，你跟我说什么几十万广告费的事情，跟我谈什么流量数据，我哪有功夫跟你谈这个，你跟我下面市场部的人说去。

为什么很多明显数据造假的手段，很多公关公司和知名品牌都深陷其中，不是他们看不懂，不知道，大多数情况下，揣着明白装糊涂，甚至同流合污。有的时候你觉得他们造假的技术也太拙劣了，连伪装都不伪装的像一点，嘿嘿，因为人家不需要啊，伪装也是有成本的啊，完成目标的前提下，成本当然是越低越好了。你真以为你看出来了，你比他们聪明？在人家眼里，这么容易赚的钱你都不会赚，你才是傻。

我上面前文提过的例子，当年ebay买百度关键词，买自己的品牌词，其实品牌词买不买结果都是他们的。（当时百度还是有点节操，不会把品牌词卖给竞品，现在这话已经不能这么说了。）我当时就不理解，我说这钱不等于白花了么，但领导一解释我就明白了，自然搜索流量不属于市场营销部门的业绩，而竞价排名的结果是营销部门业绩的，品牌词没人竞价，所以点击单价低，而且品牌词用户都是真实的忠诚用户，所以转化效果好，整体会让市场部门的营销费用回报变得好看。看懂没，妥妥的数据驱动。

我以前说过，太多营销公司，广告中介赚的是某些大公司kpi的钱，

我以前讲网络劫持的时候，有个东西我一直没放开讲，归因劫持。

为什么不放开讲？归因劫持毕竟对用户体验没什么伤害。但这个东西市场规模多大呢？

我就拍脑袋瞎说个数吧，一年100个亿人民币应该是有的。

用户体验没伤害，中间各种渠道赚的很哈皮，我干嘛要出头做恶人来说破呢，但很多人不理解归因劫持是什么以及为什么能有这样的规模。

说白了很简单，把本来自己主动寻求某个产品的用户，劫持为某个渠道贡献的新增用户。比如说，以前很常见的，把百度的用户卖给百度，把谷歌的用户卖给谷歌，把淘宝的流量卖给淘宝。

而这个事情，作为买单方企业，很多时候是睁一眼闭一眼的，为什么，这就是业绩啊。就好比前面提到的案例，主动来的用户看不出你营销的业绩啊，来自于渠道的用户才是营销的业绩啊。

如果我们理解，个人利益大于部门利益，部门利益大于公司利益这个实际的职场规则，如果我们理解，业绩考核胜于实际效果，那么很多我们觉得不可思议的营销现象就能一目了然。

大公司的营销部门和第三方的中间公司串通数据造假，串通流量劫持，内外勾结，这事多了去了，靠这些吃饭的广告中介也多了去了。而这一切，又往往被冠以数据驱动的名义。


是的，很抱歉，我依然没有把归因劫持说的很透彻，我估计说成这样已经得罪很多人。

也许有些人会觉得本文没什么营养，只是吐槽而已，然而看的懂的会骂我说的太多。

什么是干货？有时候要看你自己能理解和挖掘到什么程度。


最后发篇广告，那个，你们看，虽然我这样属于粉丝少访问量低又难伺候的自媒体，但还是有企业会来找我投广告的，说明什么，人家要的是效果，不是数据对吧。

这个市场是这样的，现在我们知道手机的拍摄清晰度和镜头质量越来越高，数码相机的市场已经基本上被手机所取代，自拍，风景照，运动摄像越来越成为潮流，但拍照效果除了镜头外，还需要什么呢？稳定。我们经常遇到的现象是，手一抖，照片就拍虚了，而视频的效果也会因为手抖而显得十分业余。

拍摄稳定装置原本只适用于少数专业视频制作团队，极限运动爱好者，但目前随着直播，视频分享网站的火热，以及越来越多人对拍照效果的追求，拍摄稳定器的市场，根据第三方的数据监测来看，最近三年呈现井喷趋势。每年的市场销售数据递增在3倍以上。

市场空间仅以国内而言，今年肯定会达到10亿+的规模，根据增长速度来看，突破百亿可能也就是几年的功夫，全球市场就更加值得期待。

广州景沃电子有限公司（旗下品牌为Wewow极稳智能）就是一家专业从事拍摄稳定设备的厂商。但今天我这里并不推销他们的产品，他们找到我这里，主要有两个事情想通过我的公众号发布。

其一，是希望寻求新的资金支持，以获得后续进一步的快速发展。
其二，是希望有能够在产品设计，研发管理与协调上能够招聘一名管理合伙人，拟定为COO职位。

那么他们的优势在哪里呢？

第一，他们拥有自主的核心技术，其CTO来自于中国航天研究院，是参与国家运载火箭和卫星姿态稳定的主任工程师。其首席产品负责人是前Google Glass项目负责人，图像识别专家，拥有超过10项美国发明专利。

第二，他们已经拥有了一定的市场份额和客户口碑，对行业认知，市场销售格局和渠道通路，电商环境都不陌生。

第三，他们的天使轮投资主要来自于前谷歌的技术专家，在技术资源和业内人脉上有相当的基础。

那么有一说一，虽然是广告，我还是会如实讲明，现在的市场格局中，确实他们并不是市场的领先者，从产品形态上来说，他们自己也承认有一定缺陷并在积极努力弥补，包括积极寻求能够从产品设计到研发管理和协调上提供专业素质，在智能硬件领域经验丰富的合伙人来担当操盘手，也是希望能把核心技术的产品化做的更顺畅一些。从投资角度，我相信投资人也能理解，从投资回报角度来说，上升空间肯定是最值得关注的。

至于具体的业务数据指标，企业估值，合伙人待遇，以及商业计划书，希望读者理解，这个不适合公开展示。

有兴趣的可以直接联系对方负责人

Email: yll@wewowgimglobal.com

微信 w19730474

我知道现在属于投资的淡季，有个说法是现在投资人那边都是钱荒人慌项目黄，但反过来说，这种情况下，其实很多不错的项目估值不会虚高。



## 从药价高昂引申的思考
caoz的梦呓
最近电影《我不是药神》火了，这个选点相当不错，实话说，电影我还没看，所以不做电影点评，但陆勇案我以前确实关心过，关于海外专利的特效药价这个话题，今天我觉得可以拿来说道说道。

当我们遇到说这种救命药很贵，而便宜的药却无法引进的时候，我们会怎么思考这个事情呢？其实很多公众号都在以不同角度来谈及，我来归纳和梳理，以及借题发挥一下。

思考第一重境界：

普通人的思考方式

救命药，凭什么贵，商人太无良，为什么那些药商如此贪心，当然要学印度，专利强制授权，造福百姓，造福穷人！

思考第二重境界：

医药公司现在进行药物开发和测试的成本是天文数字，如果没有必要的利益驱动和收益保障，那么就不会再有新药研发的动力。专利授权保护的是人类不断投入新药开发的积极性和动力，而那种认为治病救人的药物不该收取高额专利费用的想法，是饮鸩止渴，会扼杀企业和科学家巨资投入药物研发的积极性。从人类长远利益看，保护知识产权不容置疑，高价有理。

思考第三重境界：

知识产权固然重要，医疗企业和科研投入的积极性当然要给与支持和鼓励，但同时，应强调政府责任，有责任的政府应该让百姓有所依赖。因知识产权保护所带来的高昂而不可替代的医疗成本应该由医疗保险和社会福利保障所覆盖，这才是合理的结构。

老百姓少花钱，知识产权得到尊重与回报，而政府通过税收和社会保障的投入来维持这方面的平衡和稳定。

思考第四重境界：

随着人类文明的发展，人类寿命的提升，总会出现新的疑难杂症，而解决成本也会越来越高，我们会发现一个现象，无论政府如何尽力担责，一定会达到无法平衡的拐点，人类平均寿命达到某个新的高度，而所面临的新的医疗难题的解决成本达到一个天量数字，而这个数字会远远超出政府所能承担的范畴。

平衡是极为脆弱的。认为政府担责就可以解决一切问题的想法是非常幼稚和异想天开的，即便我们批评说政府现在做的不够完美，仍然有加大投入的空间，但是不管政府做的多完美，投入多么巨大，所作也不过是把拐点向后移动而已，而这个问题仍然是需要面对并且无解的。

在军事领域，如果一个将军把每个士兵当作独立鲜活的个体，那么战争是无法进行的，因为我们情感无法承担面对鲜活个体损失的成本。最后只能把个体当作枯燥的数字，即便是敦刻尔克大撤退这样充满人性的营救，在军事意义上，其拯救的也不是那些鲜活的个体，而是30万熟悉军事的有生力量这样的数字。

在人类的进步和发展中 ，如果不能把个体当作数字来看待，人类会在人性的纠结中失去前进的能力。

政府承担有限责任，而高昂的授权费用导致一些无辜的人可能无法享受当前可以享受的先进医疗，从而坚决尊重知识产权和医疗研发的投入，也许整体上是提升人类文明最有效的方案。但从人性上，确实残忍和无助的。

思考第五重境界：

开始进入脑洞领域

针对更多更新更难的病症的处理和解决是否永远是个无解的难题？病毒在变异，细菌也在变异，旧的绝症被攻克，新的绝症又出现，人类是否永远在无休止的面对这样的问题呢？

第一，人类是否可以如同科幻小说里那样，数字化生存，我们的记忆，思想，情感，感知，全部数据化，不再依赖于肉体，也就不再面对现有的医疗问题，当然可能还会面对信息安全的问题。

第二，如果人类掌握了肌体重构的技术，可以再生内脏，血液，器官，组织，那么是否可以一劳永逸的解决疾病问题，不再考虑任何病变的原因和治疗方案，哪里坏掉换哪里。简单粗暴，一招有效，这样医疗成本就可以完全可控，而且随着技术的发展越来越低。

我们是否可以看到那一天的到来？现在的烦恼从而烟消云散？

思考第六重境界：

脑洞++，人为什么会有生老病死？

我们假设存在上帝，假设上帝设计了生死，那么他这样做的目的是什么，其实想想也很简单，一切都是为了进化。每一次生，都产生新的随机，优胜劣汰，通过死亡做筛选，在漫长的历史中，进化出最优秀的种类，甚至超出设计者的初衷，用现在流行的说法，深度学习，自我进化。

那么，如果人类可以通过其他方式进化，比如数值模拟，甚至人类创造的智能物种可以百倍，千倍与人类的进化，生死的目的还存在么？

人们与其说追求永生，不如说应追求进化，如果我们的科技可以实现自体进化，或者我们创建了进化能力超卓的新物种，那么，会发生什么？

人类如果能实现自体进化，也许生育和死亡都将不复存在。
而如果人类创建了新物种实现了超级进化，也许人类的存在将毫无意义。

是的，以上可能扯得有点过于远了，也许跑偏了主题。

但其实今天的主题，真的是讨论药价么？或者说真的是讨论生死么？

今天的主题，其实讨论的是思考。

对一个事情的思考的层次。

最粗浅的层次，只看事件本身的影响并谈论对错。但深入一点，要了解背景，原因，再来从更多的层面解读问题。然后再深入一些，寻求弥合分歧的解决方案而非纯粹强调对错。更深入一些，解决方案也是存在天花板和边界的。要关注更基础的逻辑。再深入么，我们试图去解答一些非常根本上的问题，而这些问题可能不是现阶段可以解答。就可能变成了哲学甚至玄学的问题。

这是一个社会话题，大部分人只停留在某个维度或某个自我的尺度上看待问题，我希望每个人看待问题的时候，思考深度稍微深入一点，当然不是说非要去做哲学讨论，我是谁，我从哪里来，我要到那里去。但深入思考有助于我们把握一些问题本质，从而寻求更根本和基础的解决方案，而不是停留在一些表面现象上喊对错。

而这并不只针对于社会问题，更针对于诸如技术问题，产品问题，运营问题。






数据驱动是怎么跑偏的 访问量好低，伐开森，强力再推一次。
## 抑郁症，莫要讳疾忌医。
caoz的梦呓
如果说你得了一种病，你去跟你的朋友，家人去说，他们不但不担心你，不陪你去看病，不给你安慰，甚至还会揶揄和嘲讽，“你别找借口了吧。”，“你吓唬谁啊。”，“就你事多，少瞎琢磨。” 这事怎么体会？

这事很常见，这个病就是抑郁症。

翟欣欣的案子还在审理，一些名校毕业的中年人因职场失意而跳楼的案例也都历历在目，实际上，这些只是抑郁症爆发，冰山上的一角。

很多时候，我们会天然的觉得，那些功成名就的成功人士，那些朋友圈里不断打鸡血的创业者，通常是不会抑郁的，但实际上，根据我的观察，现实恰恰相反。

还记得前段时间周鸿祎朋友圈突然感言人生失败的事情么，内情确实不了解，但我不负责拍脑袋猜测一下，老周那个时候绝对是抑郁了。

创业者会抑郁，因为压力，因为责任，因为挫折带来的沮丧。

责任心往往与抑郁症成正比，你越想为所有的人负责，为团队负责，为投资人负责，为合作伙伴负责，为家庭负责，你就不得不背负起沉重的负担，如山一般。如果你的家人又不体谅你，那压力就要加个更字。

身边很多创业者家庭，甚至成功人士家庭，都曾经面临家庭中的压力，离婚的已经不少了，长期分居的，经常夫妻冷战的，有些还涉及跟长辈的纷争，那问题就更加头大。女方通常会感慨悔教夫婿觅封侯，而男方通常会觉得女方无法体谅自己的压力和责任。

在咪蒙这样的女性大号里，故事往往是优秀的男生又能赚钱又顾家，左手事业右手生活，长得帅还浪漫，不符合如上条件的一概渣男，但现实中，很抱歉，想要面面俱到的实在太难了，我偷偷说个真相给妹子们，专一的男生往往不会太浪漫，大多数情况下，浪漫和温存是拿很多姑娘练出来的。算了，扯远了，还会被女性大V批判，我知道朋友谁谁谁就都符合，所以你不符合你是渣男。

回到这个话题，有的人善于处理错综复杂的人际和各种关系，有的人不善于，前者可能还能安抚好各方情绪并度过难关，而后者可能就只会越搞越糟，翟欣欣这样的是比较极端的，但其实出状况而没有被曝光的非常多，很多事情也不都是一方的问题，因为家庭关系处置不当，女方抑郁的其实也不少见。

知乎上经常有这样的讨论，开车到家楼下，停车半小时再回家，很多职场上的风头人物都有这样的经历，平复心情，自我疏解，然后用尽可能若无其事的样子回到家庭，把工作中的压力阻断在外。但也难免被心细的家人看出端倪，“你怎么这么心不在焉”，“你有听我说的话么？”，“我让你去查查煤气费/水电费/停车费/物业费/托管费 的事情你怎么又忘了？" 对外气势坚强，对内怀柔温存，人活得非常分裂，坚持的住就是赢家，坚持不住就会爆发。

成功人士，有些人会觉得，有钱不能摆平一切么？真不能。
职场，商业竞争的明争暗斗；政治风向的风吹草动；利益下的人心浮动，太多可说的不可说的。

那些表面光鲜的成功人士背后 旧文也提到，很多身价很高的成功人士，其实可能并没有那么光鲜，在股权质押问题上，在财务上也会面临捉襟见肘的窘境，而这时候，他们还要维系自己的形象和身价，努力在公众面前表现出泰然自若的样子，那么焦虑和恐慌就只能憋在自己心里。

冯小刚和崔永元的事情，很多人追热点，我这里提一句，大部分解读都没说到点子上。华谊兄弟的几个主要股东股权已经质押的七七八八了，而且按照正常逻辑，最近这跌幅可能已经是接近强平线了，可能政府现在不让强平了，但这种勒着脖子的感受可以体会一下。冯小刚靠明显利益输送的收购条款从华谊兄弟赚到了不少钱，但对赌协议也不是闹着玩的，股价好的时候股东们可以做点手段，股价不好大股东们自顾不暇，这么说吧，要是“手机2”这部电影跪了，基本上华谊兄弟股东们就要团灭了。崔永元的爆料打在了七寸上，冯导不怒才怪。

场面上不服软，骨子里很焦虑，这是很多成功人士彼此撕逼的常态，至于这两年某些来钱不正的大佬就更不用说了，被约谈的约谈，被边控的边控，大佬们嘴上硬，各种不在乎，心里怎么想，我也不敢乱说。最近p2p金融开始狂爆雷，一波波的开始收网抓人了，那么币圈见光死的垃圾项目这么多，某些大佬站台骗了这么多钱，未来会怎样，谁知道。

你说他们不焦虑，不在乎，或许吧，人家可能真不在乎，我只能说为啥我一直不敢碰这个，我要是处于这样的场景，我想想自己肯定恐慌死了，被套牢的韭菜追杀怎么办，被政府抓怎么办，身败名裂怎么办，所以回过头来说，我这种人是不能碰这种事的，钱没赚到自己先崩溃了。

创业者要有大心脏，有时候说难听点，混不吝，什么都不在乎，可能抗压能力就强一些，但还是那句话，如果你责任心很强，想对得起所有人，想承担所有的责任，那可能没多大事，自己就把自己压垮了。而有不少创业者，真就是这么压垮自己的。

那么，成功人士，那么有钱，不会找专业的医生去做心理问诊来调解么？

那我特别强调一点，在中国，就心理问诊，情绪调节这方面的治疗，最大的难点是，很难建立彼此信任关系。越是大佬，知名人物，越不敢轻信外人。

我们很多人对心理医生的认识，可能来自于香港电影《无间道》，梁朝伟卧底的身份非常隐秘，是绝对不能外传的，但他很苦闷，把隐私告诉了心理医生。他必须找人倾诉，又无人倾诉，心理医生是他唯一的寄托。而心理医生的职业准则之一，就是切实维护患者的隐私。

但现实中，人们很难相信自己的隐私不会被传播。

一个看上去十分体面风光风云人物，怎么敢把自己郁闷，苦恼的事情告诉一个心理医生，这基本不可能，万一被传出去还了得，分分钟身败名裂有没有，说白了，我怎么可能把自己的前程和身家，寄托在你心理医生的职业操守上。但也邪门，有时候宗教，甚至假借宗教名号的伪大师就会趁虚而入，从王林道长到李一大师，很多时候也扮演了给风云人物排忧解难，指点迷津的作用。是否能指点迷津不知道，但至少那些人有了倾诉和交流的对象。

通常，抑郁只能自我疏解，怎么疏解？

第一就是给自己打鸡血，天天发励志信息，然后让自己忙起来，相信只要肯努力就能克服一切问题。（然而并不能）

第二就是自我麻醉，找出无数理由，借口来蒙骗自己，让自己相信那些责任和压力并不存在。

比如说，
典型的1，你们这些韭菜自己非要来送钱，我说有风险你们都不听，不是我骗你们对不对。
典型的2，这些韭菜的钱怎么也会被人骗走，与其那些坏人骗走，还不如我来收，我可是好人啊。

第三是暂时逃避，算了，由他去吧，爱谁谁，爱咋咋地。

当然，有的时候，这种行为仍然会有一些看上去堂皇的理由，去休息一段时间，出去禅修一下，或者说去游学一下，当然我不能说这些行为都是自暴自弃，但有些人压力大了，会选择这种方式暂时逃避，放松后再回归职场和事业。乔帮主当年不也来过这么一段，然后才上演的王者归来。

第四是求助于宗教和玄学。这就数不胜数了。

而求助于专业心理咨询和心理医生的，可能真的微乎其微了。

换个立场看，其实这个市场空间是很大的，我年轻的时候看过一个热播的美剧，现在年轻人可能不知道，叫做成长的烦恼，其中家庭男主人就是一名心理医生，自己开诊所，收入颇丰。当时觉得很新奇，在美国看来心理医生是个非常不错的职业，但在中国，这个行业可能非常尴尬，基本不被认可，而且很难获得信任，但中国需要心理咨询和心理疏导的人，其实我认为是非常庞大的，我觉得这里可能有个关键点是可以去尝试的，就是隐私信息脱敏，如果能通过一些匿名方法，将隐私信息脱敏处理，让医生能够体会患者的困扰和情绪起因，而又不会真的知道具体隐私信息，这可能是一个值得去尝试的方向。

我不是心理医生，也没有特别好的建议，但有时候我也觉得挺无奈，甚至挺尴尬，你发现身边的人可能存在抑郁症的情况，你其实也无能为力，只能说些稍作宽解的话，但可能也没什么卵用。

抑郁是种病，不要一个人抗。
如果发现你的亲人，家人可能存在抑郁风险，要多宽解，不要不以为然。更不要斤斤计较，吹毛求疵。



我测试过基因，基因报告显示，我的抑郁症发病概率超出正常值的6倍。前几天我的合伙人告诉我，他的基因报告出来了，他的抑郁症发病概率超出正常值的21倍，认真的说，我迫切觉得我们应该需要换个CEO了。


我们易灵微课小程序上了。新开了一门前端课程，有兴趣的朋友可以看看。

偷偷说一句，很多产品经理都会一点前端技能，设计不求人，小修改自己来，很多企业也喜欢用这样的产品经理。
## 科学，宗教，与信仰
caoz的梦呓
抑郁症，莫要讳疾忌医。

旧文提到，在寻求心理疏导的时候，求助于宗教也是一种很常见的行为。

我坦白说，我没有宗教信仰，但对于那些虔诚的信仰者，我也表示尊重和理解。

我个人觉得，宗教来自于古人对世界的解读，在科学和知识不完备的时候，古人先哲们试图解释世界的缘由，并为苦难的人生带来慰藉，从某种意义来说，宗教本身就有安抚情绪和治疗抑郁的功效，从古至今，很多人在尘世中走投无路，或者感到疲惫和厌倦的时候，往往会选择宗教作为最后的情感庇护。

更需要说明的是，科学与宗教也并不一直是对立的，实际上相当多科学家，特别是国外的科学家，相当高的比例是虔诚的教徒。那么我的理解是，这个世界有太多无法解释的事情，有太多科学无法覆盖的领域，我觉得，能让科学解释的，用科学来解读，暂时无法用科学解释的，求助于宗教，也无可厚非，毕竟宗教本身也是无法证伪的，但科学找到正确解读后，还是应该相信科学。

现在有些国内的科学家也开始信奉宗教，我觉得信仰自由其实也可以宽容一些，信仰宗教与科学研究真的可以不冲突，但因宗教而拒绝科学，否定科学，是非常糟糕的。

原本可以用科学解释的范畴，非说科学是错的，非要用宗教解释，这就不合适了，这就是迷信了。

很多西方人觉得没有宗教信仰是很可怕的事情，这和我们国人思维完全不同，很多西方人认为无信仰者是不可以信任的，我不点评孰是孰非，但从他们的思考方式来说，没有信仰可能也就意味着缺乏敬畏，缺乏对行为的约束。我们古人说，头上三尺有神明；人在做，天在看；其实有时候我也会这么说，我说我没有宗教信仰，但我还是对我所未知的领域心存敬畏。

国内很多人名义上信奉某些宗教，但实际上国人大部分信奉的还是实用主义，连宗教都变得实用主义，花大把钱烧香拜佛为了升官发财泡妞考试，拜托，佛教不是干这个，敬佛礼佛是为了让内心宁静，以及克制欲望，脱离苦海，而不是让你为所欲为，功利缠身的。

现在寺庙里流行摆关公，关公的香火还最盛，这真不知道怎么吐槽了，而且我看到过不止一次，寺庙里负责解签的和尚，一本正经的说怎样怎样才能求财得富贵云云，我说我不是佛教徒我都看不过去了，修行的目的是什么，不是求财求功名好伐。再说佛教啥时候讲究玩解签算卦了。

至于以宗教为名敛财的，骗钱的，乃至于骗炮的，各种妖邪横行。没有敬畏，没有信仰，有的只是假借宗教的皮囊。

昔年梁武帝见达摩祖师，梁武帝广造寺庙，佛像，又捐钱数亿，广施良田土地给寺庙，然后问达摩，自己功德如何，达摩冷冷的回了一句，没有功德。现在那些求佛保佑的人，都应该去看看这段佛门公案。而最终梁武帝因崇佛而误国，酿成侯景之乱，最终饿死台城，更是现实对他行为的反讽。

宗教是一种信仰，但信仰不只是宗教，有坚定的信仰，可能意志力和精神力就会强大一点，而行为方式也会有所约束。

旧文一篇，谈及信仰，但也提及了，精明的商家，会以信仰为名，薅夺客户的钱包。暴走欧洲之 为信仰买单

我个人信仰的是一些简单而朴素的价值观，尽可能维系信用，彼此尊重，包容，以及不去故意伤害他人。我不追求道德的楷模，不做无谓的圣人，但我觉得，怎么说呢，人在做，天在看，还是要心存敬畏，不能为了一己私利而不择手段，伤害他人。我曾经以为正常人都应该有最基本的行为底线和价值观认知，但这些年越来越觉得人性之恶，瞠目结舌。

某些台上冠冕堂皇的成功商人和创业新贵，为了一己之私，真的是可以谎话连篇，真的是可以随意的出卖信用，真的是可以伤害无辜的人而毫无顾忌。以前某些人还都不显山不露水，躲在角落里偷偷搞搞黑产，开开赌场，卖点仿冒商品，或者微信上洗洗稿什么的，最近这两年一窝蜂扎到币圈来了。一些曾经还挺在意形象和口碑的大佬们也疯狂了，连吃相都不顾了。

知道的越多，越触目惊心，断人财路如杀人父母，很多人很多事我也不爱说出来，最近又有几个老朋友来问我发币的事情，我说那就两句话，要么不要脸，要么不要干。你要发财我也犯不着挡你，但我自己不碰这个，你别找我，你找某某大佬去，发币一条龙服务，啥，你觉得他口碑不好，口碑好的谁干这个。


一些在校学生，职场新人，对人性之恶的警惕性是非常缺乏的，对谎言的识别能力是很低的，这块其实还是要提起足够的重视。

我对年轻人的建议是，直面污浊，心向光明。
这个世界和社会有很多糟糕的地方，有很多糟糕的人，有很多糟糕的事情，有些东西会冲击你的价值观和信仰，要直面这样的事情，必要时甚至要学会委屈求全，但心底要保留光明的一面，留住自己的底线，维系自己的信用。

我也有很好的朋友修佛多年，那我的建议还是要入世修行，行雷霆手段，施菩萨心肠。

心存善良，但不能说无节制的容忍和妥协，要有斩妖除魔的决心，才能拯救善良和无辜的人。对坏人善良，就是对好人造恶。梁武帝就是这么身死国灭的。

孔子曰：以德报怨，何以报德，以直报怨，以德报德。

旧文一篇 不学点坏，怎么做好人，这篇文章绝对值得再看一遍，其中每一段如果展开了其实都很有价值。


题图龙妈，这个突然看到这个图。

龙妈很有意思，悲惨的童年遭遇了战争，父母双亡，从贵为公主到落难海外，一开始被他亲哥哥当作筹码被迫嫁给野蛮人，一个单纯而又无助的小姑娘而已，但随着剧情发展，龙妈的角色性格却越发坚强起来，从柔弱无助的落难公主，到突然开挂，火焰中满血复活，横扫大陆的骑龙女王，角色的变化却并不突兀，大概这也是一种信仰之力。

话说龙妈信仰什么来着？

最后，例行广告，以后会常出现的，习惯就好。

易灵微课 - 不收智商税

## 公众号信息流，假如我来设计。。。
caoz的梦呓
首先吐槽一下，微信平台每次更新，安卓的用户总是被歧视的，看着各种大号疯狂转发信息流解读的时候，我还啥都看不见呢，眼睁睁看着热点流量追不上有没有，前几天才从别人手里的苹果手机上体验了一把信息流。

信息流这个改版，对每个作者都会有影响，要说无所谓，不担心，那肯定是不可能的，但具体会怎样影响，因为目前这个模式还没有彻底铺开（据说苹果用户也只是部分看到了信息流版本），暂时还不能完全明确。

但说实话，我是很忌讳信息流的，之前腾讯有负责自媒体的朋友很热心的找我要我开通腾讯企鹅号，我就开通了，并设置了内容同步，然后他们也很热心的前期给我导流推广，但点击率，惨不忍睹啊。收益率更是没法看，数据导向么，可以理解，后来他们不推了，我后来也没在意过这个。

以头条，快报为代表的信息流是要靠点击率的，特别是那种以点击率为目标的推荐算法，我很庆幸微信公众平台是一个相对独立，封闭的环境，可以相对平和的维护自己的核心用户群，但可惜，信息流的大势，依然不可阻挡。

那么今天，基于我对现在所看到微信信息流的逻辑，提出我的一些关于策略上的建议和思考，当然，必须说，我所建议和思考的依然处于我作为作者的利益诉求和处境上，不能算是彻底的换位思考，存在屁股决定脑袋的现象，可能不够公正和中立。

目前我所看到的信息流，是完全以时间为逆序的，至少目前还没看到，或者没注意到有其他的排序依据。那么我这样更新目前不是很频繁的，可能出现在读者眼中的机会也不会很多，而且我有不少用户习惯一段时间集中阅读我的文章，信息流之后我担心他们再找我的内容可能入口就不容易找了。而置顶这个功能就显得尴尬了。

那在基于时间逆序这个基本原则的基础上，（不要点击率，不要点击率，不要点击率！跪求微信产品经理不要把点击率当作产品完善度指标，点击率只会助长标题党！把公众平台变成今日头条！），从我个人的价值判断准则出发，我会考虑如下策略建议。

1、原创指标，被认证的原创文章可以获得1小时的优先资格。（为什么是1小时，我拍脑袋想的，当然这个数字可以商榷。）

比如说，原创文章发表于12：30，而非原创文章发表于13：00，原创文章优先。原创文章发表于12：30，而非原创文章发表于13：31，非原创文章优先。

在排序的参数上，对认证通过的原创给于1个小时的时间优先权，鼓励原创作者的内容曝光度。

原创是个系统认证的数据，对所有用户一致，这个技术实现成本不高。

2、置顶指标，用户置顶的公众号，其内容可以获得8个小时的优先资格。（为什么是8个小时，也是我拍脑袋想的，既不会长期霸顶，也能体现置顶的价值，另外，用户阅读后的文章可以不再享受优先资格。）

由于置顶是个个性指标，技术实现上会带来一点困惑，作为已退役的经济适用架构师，我的建议策略如下，首先按照正常时间逆序逻辑检索用户订阅的所有文章（其中原创已获得优先资格，这个可以在同一个检索中实现），并获取最新的展现需要的条目数，比如说30条，那么取第30条的时间，然后加8个小时，在用户选择置顶的公众号后，按照加8个小时的时间戳来检索最新文章，并限定输出为30条，然后将获得结果与前面的结果基于时间及优先资格的组合混排。

比如一条普通订阅文章A发表于19：00，一条普通文章B发表于20：00，一条置顶文章C发表于13：40，那么顺序为 B,C,A 展现。

这是我能想到的技术开销可控，而能体现出置顶优先效果的策略。

用户阅读该文章后，该文章在该用户的混排中按照正常时间出现，不再享受8个小时优先资格。

3、好友指标

如果一篇文章在近期有多个好友点赞，或多个好友转发，我认为这个应该是我会优先关注的内容。

这个前提是，我已经订阅的内容，但是不在时间线，很讨厌推荐那些我没关注过的东西，特别是微博那种，非常莫名其妙的推荐，让人十分厌烦。

但这个在时间线的技术实现上可能开销略大。这里也是提出而已。

我认为一个合理的建议是，首先要记录用户点赞和转发的记录。
在获取时信息流的同时，搜索好友在一定时间范围内点赞和转发的记录，并根据点赞和转发数字的汇总给与一定的时间优先权，然后综合排序输出。

4、负评指标

作为运营方我能理解一个事实，原创作者肯定不希望系统有负评的功能，毕竟众口难调，我好好的写原创文章一堆人点臭鸡蛋丢我或者给差评我肯定心理不舒服。

所以系统只有点赞，没有差评，我能理解，保护作者。

但反过来说，我相信很多人也有类似的经历，看到家里老年人转发的各种伪科学和各种谣言信息的时候，真的是恨得牙痒痒的，但是很多投诉都没有办法起作用，因为从投诉的角度说，运营方可能觉得，这个不好判定，不容易做封号处理。

好，我不投诉，我负评可以不可以。这个作者看不到，系统不显示，但作为质量分考虑一下，当然也可能存在刷分的情况需要预防。当负评达到一定程度，在排序的时候扣除其一定的时间资格，并基于此降低其排序和曝光量。

除此之外，退订率指标可以作为负评依据。一些营销方法大量获得用户，但退订率也很高，那么是不是可以认为这个号价值有限，当然，这个依据可能也有缺漏，那些大量僵尸粉的号是不会高比例退订的。

Facebook广告有个负面评价指标，一个负面评价能抵上很多个正面评价，从而敦促广告主改进广告质量，一旦出现多个负面评价这个广告素材基本就废了，曝光率直线下降。我觉得公众号可以借鉴一下，当然这个系统设计可能比较复杂，要考虑的数据可能比较多。

说实话，我写的时候信心满满，没准真的这些策略上线后，那些营销号迅速掌握了数据技巧，从而成功获得排名优势，而我因为经常怼人，反而被负评搞得焦头烂额，这也是很有可能的。

算了，负评要慎重，策略必须严谨可靠，否则以后公众号都佛系了，亲，我保证乖乖的，你们随便割韭菜我都装看不见，千万不要给负评啊亲。

上面插条广点通，不知道会出现啥，后面，多说几句。

产品策略是产品经理很重要的工作任务之一，功能看上去很简单的东西，背后的策略可能十分复杂，比如淘宝的推荐，百度的搜索结果，都是如此。

那么思考策略的时候，其实存在几个要点

1、目标定位，你鼓励的是什么，你试图避免和遏制的是什么。
技术没有对错之分，但是具体策略的制定，是有价值观的。
你策略鼓励的是什么行为，你策略中打击的是什么行为，那么现实就会产生这样的利益驱动，很多时候巨头说自己无罪，我们只是提供了技术，人性灰暗为什么让我们承担，其实就是产品策略的时候，对那些灰暗面产生了激励而不是遏制。

2、实现成本必须考量。
即便是巨头，也不是想要什么策略就能有什么策略的，我能根据用户的浏览习惯，快速分辨出用户的各种信息特征从而精准的推荐给他真正符合他的内容和信息，巨头都是这么说的，但实现逻辑并不是说的这么容易，而且很容易跑偏。所以产品策略要多跟研发沟通，确保理解和执行上的一致是很关键的。而对实现成本的评估，其实也应该是优秀产品经理所具有的技能。

3、负面因素务必要考虑清楚。
这是很多新产品经理和没有足够经验的产品人员最常犯的错误，只看到了好的一面，正向的一面，却忽略了负面和可能被利用，被薅夺的一面。

很多大公司在产品策略方面谨小慎微，一些用户诟病很多的问题，用户会觉得你这样那样解决一下不就完了，但是这些用户只看到了简单的一面，没注意到可能这样那样解决，会带来更多额外和负面的东西。

羊毛党也好，灰产黑产也好，以及刷分刷榜刷好评也好，有策略的地方就有人钻营，作为看客，我在这里说起来很容易，做好就很难。

点击提权策略就是一个业务逻辑看上去很好，但执行起来稍不注意负面就很严重的策略。这个以前解释过，从百度到今日头条，其实都存在这个问题。而产品排序算法完全依赖于点击提权的策略，其实也暴露了产品价值观中急功近利和缺乏责任心的一面。

知乎的友善度设计，显然也是一个对负面估计不足的典型策略，你们去看知乎的热门回答，基本上都会有大量篇幅在怼评论里的杠精。友善度带来的是杠精泛滥，我想这肯定不是知乎产品团队最初的目标和初衷。 预期和结果背道而驰的时候，策略需要真的重新反思。


最近被某个读者突然推了一下，他问我要二维码的时候我居然都没回复，然后今天上后台被吓了一跳，订阅突然增加3000，我都以为被谁刷粉了。

推荐 8 个高质量的原创公号 嗯，就是这篇，其他推荐的号也值得看看，此外，这个号主随便推一下就能给我带3000+新增，其公众号的信用和用户忠诚度还是很高的，也建议顺道关注一下。




## 小米算不算帮凶？
caoz的梦呓
是的，蹭热点了，标题党了，据说这样能吸量，对不起雷军老板了。

p2p连环爆雷，我说真的，我重复过很多次，真不是我去追热点，每件热点事件，我几乎都能把旧文翻出来，我之前说的是不是，是不是。

从E租宝被查谈常识 p2p疯狂的时候，谈常识就跟傻逼一样。庞氏骗局在破灭前，很多入局者都是能赚到的钱的，这时候你去泼冷水，你去说这东西有风险，你是谁，你好像一条狗耶。

我摘一句旧文

一些毫无根基的人，自以为懂金融，自以为能搞到钱，以赌博的心态做金融，这是非常要命的，会死一批！会死一批！会死一批！

再摘一句

今天，如果一个p2p金融公司，把大部分精力和工作重心放在吸引新的资金，放在不断吸储的工作上，并以此作为核心竞争力，基本上可以认为，这家公司自己的资金链都存在严重的风险。

微信作证，以上言论发表于2015年底，当时e租宝的事情还没完全引爆，评论区一堆人骂我不懂金融。

那些评论家们，事后诸葛算个毛本事。

不过今天其实主旨不是为自己吹牛逼（日常吹一下，读者习惯就好），今天要说的是关联的一个话题，这些年为各种不靠谱p2p站台，助力，做广告的那些公司，企业，媒体，以及大V们，算不算帮凶，要不要担责。

是的，第一个要说的就是小米。

小米集团下，小米金融主推的理财p2p产品，相当高比例的出现问题，这个比例多高呢，我看到一篇新闻，有米粉在小米平台推荐的项目中，投资了28家p2p理财产品，结果18家出现了问题。触目惊心，这些不同于一般的推荐广告，而是深度合作，以小米vip独享的任务为方式提供给小米用户的福利。

现在，小米下架了所有相关产品，但是道歉？赔偿？解决方案？不存在的，责任是不可能承担责任的，这辈子都不会考虑承担责任的。

大公司的套路我还是知道一些，遇到这种事情，第一件想到的不是怎么去帮助受到伤害的用户去追回权益，而是怎样先撇清责任，甩锅出去，道歉信可能会写，先看看风头再说，然后律师会严审，承认自己的责任，不可能的，这种实锤怎么能自己说出去，一定要想办法用话术，用各种巧妙的文字游戏来勾兑出一篇爆款文章，既能体现自己的诚意和情怀，又能巧妙地把责任和义务推卸的一干二净，最后韭菜们自然会感恩戴德，小米还是爱我们的，都是我们自己瞎啊。

你一个自媒体瞎bb啥，你知道雷军这些年有多努力么。

那么话说回来，小米金融推荐的那么多合作都爆雷，是不是运气不好，或者审核不严？

刚才我贴的，微信作证，2015年底的旧文，我再贴一次。

今天，如果一个p2p金融公司，把大部分精力和工作重心放在吸引新的资金，放在不断吸储的工作上，并以此作为核心竞争力，基本上可以认为，这家公司自己的资金链都存在严重的风险。

那些愿意出更多代价，能够给流量平台更多佣金来获得用户的p2p平台，就是那些风险最高的，潜在问题最大的，这是常识，我这么不懂金融的菜鸟，在2015年底我就知道，雷军比我聪明的多，他到2018年都不知道？小米里面比我聪明的人数不胜数，他们都不知道？ 他们不需要知道！

大公司是这样的，在企业薅钱最爽的时候，跑出来指出这种业务潜在风险的人，你属于挡人财路的，情商低，不可救药。什么重要，对员工来说，业绩和kpi最重要，下个月的奖金和今年的股权激励最重要，对老板来说，小米股价和股东回报最重要。等爆雷的时候，你以为你未卜先知可以受到重用和赏识了？知道三国时候的田丰怎么死的么，人性啊。老板都没觉得有问题的时候你就瞎叽歪，现在证明老板错了你还敢出来得瑟，欠收拾的就是你。

为什么我这么说，因为当年我就是这么没情商的人。

百度早期真有一批把公司品牌看作比个人业绩更重要的人，我这话说的可能很多人不信，我只能说扪心自问，我知道有些人是这样的，遇到不合适的广告，遇到欺诈广告，遇到销售在外面虚假承诺和欺骗式销售，会内部邮件各种怼相关负责人，会毫无情商的和业务部门的人争论，其实和我们自己的业绩有个屁关系啊，和我的股权激励有个屁关系啊，就是看不惯啊，崽卖爷田不心疼，妈的辛辛苦苦打天下看这群业务人员去毁口碑，受不了啊。后来怎样，没蛋用啊，kpi是王道，利润率是王道，多管闲事的人不受待见，然后就心寒了，后来也想明白了，这田是他们李家的，李老板都不在乎，我们又能在乎什么。要走的都走的，没走的也都不说话了。

后来发现反而外面说话好使，我在外面怼百度的时候，里面好多老员工偷偷支持我，对，你微博一提我们就好推动了，这事我们内部提了三个月过不了。（此处偷偷心疼冯大辉三秒）

回过来说这些乱像，中国有这么一批人，乃至企业，传销火的时候他们组群拉人头，各种山寨交易所火的时候他们到处拉韭菜去买期货贵金属，微商火的时候他们给各种垃圾产品拉三级分销，p2p火的时候他们各种拉人去理财投资，小额贷火的时候他们各种哄骗别人去借款，当然，区块链火了他们开始圈人炒币。 

然而，每次出事的时候，他们都故作可怜的站在受害人那一边，屡试不爽。

帮凶阶级，说来没什么坏事是他们挑头做的，割韭菜的好处一分不少拿，风险责任全推一边。

帮凶不担责，这种事情，还会循环往复，循环往复，循环往复。我们抓了一波又一波的骗子，帮凶们一次又一次的置身度外，数钱，分赃，若无其事，甚至还会站在受害者的群体里声讨，好像一切罪责真的与他们毫无关系。

其实今天真的不是只说小米，我们都在骂百度卖假药，那么今日头条信息流里卖假酒，小米推荐爆雷p2p，新浪微博的大波女股神已经被我骂了快一年还在坚挺。who tmd care，人家是超级独角兽耶。

这年头美女加你微信的套路，已经变成姥爷在种茶，爷爷在酿酒。骗子堂而皇之的成为营销大师，还能再以此作为卖点割一茬知识付费，只要能薅到钱，什么罪都能洗白，连大佬们也热衷于做帮凶，甚至一条龙的策略去扶植那些骗子。大佬的竞争力已经变成了一手在薅钱，一手在删帖洗白做pr。什么是信用，找个会写文案的写手，黑的都能写白了。什么是口碑，只要肯出钱，媒体都管你叫爸爸。真出了事情，大佬们说了，那是被站台，没关系的，被人曝光？删帖就是了。微博证据？删掉就不存在了。你以为我说谁，不是一个某某某，是一群这样的有名有姓人前显贵的大佬。

靠行得正做的端来攒口碑，你学过马克.吐温的“竞选州长”没，多tmd young和simple。

扯得远了，回来，小米算不算帮凶，帮凶该不该担责。

以搜索引擎为例，我们简单解读一下，
如果一个自然搜索结果是骗子网址，这可能是一个技术bug，官方所需承担的责任是非常低的。你很难说一个搜索引擎自然收录的内容能完全安全。

如果是一个商业广告是骗子网址，那这个可就不是技术bug，是审核问题。那么官方受了人家广告费，总不能说收钱的时候都是你应得的，出事了就跟你没关系。但这个责任，也可以说有一定限度，毕竟可以推脱说，审核人员能力不足，审核流程有待改进什么的。

如果是一个打着显著官方标记的合作项目是骗子，那么再说审核不严，说真的，是不是这个借口太推卸责任了。

那么对小米而言，如果你从小米市场下载了一个爆雷的app，这个可能还真没法说是多大的责任，如果是一个广告位，那么审核的责任是不能跑的，如果是官方合作，放到会员福利里深度合作，这个连带责任，相关负责人是不能回避。而且，我们退一步说，你要是推荐的产品里有一两个出了事情，还可以说是因为某些判断上的问题，一连串爆雷的本质是什么，别找借口了，资质齐全，流程合规，就一个词，利欲熏心！

都是老江湖了，谁也不是傻白甜，出了事撇清装无辜，简单说一点，为什么我没做过那些爆雷产品的广告？为什么冯大辉没接过，你以为这些p2p金融留言找我们投广告的少么？我是火眼金睛能看的出哪些产品有问题？坦白说，我一直在东南亚晃悠，又不是干这行的，我真看不清，看不清怎么办，一个都不接，不赚这钱，睡觉踏实。我记得冯老师也只接过友金所，我连友金所都不接，你以为那些爆雷的p2p不给我们留言么？这些苍蝇见缝就钻，而且给的条件比正规的广告都好，我知道不少知名大V洁身自好，根本不敢碰这个，或者只接头部确信安全的一两个，而一个上市巨头，行业典范，给钱就推，一爆一串，真敢装无辜啊。

说真的，这行业上行下效，给骗子做帮凶割韭菜的，从中央媒体，到地方媒体，各种肆无忌惮，上市公司，IT巨头，几乎没有例外，这也是我抬头说的，可能小米会觉得冤枉，为啥非逮着我不放。

说白了，就当我是红眼病好了，这两年不接商业广告，少收这么多钱，终于证明我这种傻逼是对的，还不能趁机出来骂骂人了么，p2p爆雷的帮凶名单很长很长，可真不止是小米，谁让小米这两天风头正盛呢。

当然，某些觉悟高的韭菜会认为，其实那些平台没问题，都怪房地产商集中推盘，政府无作为，才让他们血本无归的，这就是我这种人最傻逼的地方，这种韭菜都不去割一笔，是不是都便宜别人了。

这个社会就是这样的，你说鸿毛药酒有问题，会被跨省追捕；你帮骗子去割韭菜，反而可以安然无恙，你说谁特么的还要去做好人，这不脑子有病么。

本文题图，不知道放什么好，想想帮凶这个词，就想到了那一幕。


李某来老师录音门事件爆发后，有人让我点评，点评啥，我以前文章里说的还不够清楚么，多少热点都是在我的评论之后才发生，并且证明了我的评论，我都懒得数了。

推一本崔勇老师的书，实话说，虽然崔老师是我好朋友，也要坦白讲，业内老江湖没必要买，但在读学生，或者其他行业想进入互联网行业发展的，可以买来看看入门。如果家里子弟亲戚在读大学，未来准备投身互联网，送他们一本还是不错的。


## 再谈话术
caoz的梦呓
前几天在某个群里，有人贴知名大V杜某某的一段抖音，我这么一听，这不明显的话术套路么。有人告诉我，人家抖音1700万粉有没有。

这事我就想说道说道，去翻翻旧文，就发现，哎呦，以前写过，仔细读读，写的实在太好了，旧文链接 -> 话术 ，2016年2月的文章。

今天就这个话题，狗尾续貂一下。

1、我们所受到的教育，教导大家要诚实做人，真诚相待，真金不怕火炼。你做好自己，价值总会发光的，口碑是基于你的实力和你的价值。

然而，很遗憾，现实走的是另一套规则。

擅长包装，话术的人，在职场，在各种领域，可以比那些真才实学者，占据更好的位置，获得更好的机会，以及收获更多的财富和资源。

话术的场景也包括中年油腻男去撩少不更事的小姑娘。葛大爷在电影《非诚勿扰2》里那句，“骗吃骗喝骗炮打”，经典之极。

这才是真相，赤果果的真相，我们大部分人在学习的时候，却几乎从来没有认真对待过。

如果你把这个理解透了，这篇文章的价值，超过我所有其他的文章。虽然这个事实挺让人尴尬的。

2、说话术的时候，不是说一定是诈骗，是割韭菜，正经职业也非常看重话术，但其实我们想想，西方什么职业最吃香，医生和律师，而律师的一个重要技能，就是话术。

前几天某个群聊还提到一个这样的事实，当然，我不是说对律师这个行业有敌意，我也有很好的朋友是律师，但是有些律师，怎么说呢，为了能帮助被告打赢官司，手段也蛮卑劣的，在法庭上利用话术设置圈套，让原告不自觉陷入语言陷阱，原告本身受到过被告的欺辱和伤害，但如果缺乏应对经验，在法庭上还会受到被告律师的二次伤害，而且变得更加无助。

3、继续说个政治不正确的，越是弱势的人群，越容易着话术的道。

你看，我这么说就属于很不懂话术的典范，啥叫弱势人群，这不是摆明了把自己往人民群众的对立面上放么。

杜某某的那个抖音的例子，他说六种人适合创业，六种人不适合创业，初听很有道理，但是问题是，前面六个褒义词，后面六个贬义词。

第一，这种词其实解读空间很大。甚至同一个含义的词汇，一个褒义，一个贬义。
第二，越是弱势人群，越觉得自己属于褒义词的范畴，越觉得别人属于贬义词的范畴。所以都觉得自己很受用。自我美化是人的本性，也是话术擅长者最好利用的点。
第三，由于解读空间大，那些成功案例确实都可以套用进来，很容易自圆其说，当然，其实那些贬义词也可以套用进来，问题是谁会用贬义词去套用成功者呢。

不仅中国如此，欧美也是如此，你看很多美国大片，包括以前很多香港片，相当高比例是学渣，弱势群体，各种不学无术的拯救地球，而学霸，优等生很多都是反面角色。 现在美国大片开始流行优等生，高科技工作者是黑人，黑人技术专家黑人学者黑人高科技引领世界，好吃懒做的白人往往是需要拯救的。

在美国，你敢拿少数族裔和弱势群体开涮，丢工作都算是小的，但是有个人可以全民来开涮，那就是美国总统。

除了美国总统可以全民开涮，你还可以拿明星开涮，科学家开涮，华尔街的巨头开涮，硅谷的亿万富翁们开涮，这些都是安全的，只要不涉及肤色，性取向和其他可能会导致弱势群体不愉悦的内容。

当提到刻板印象的时候，你不能提少数族裔和弱势群体的刻板印象。但你可以提对科学家，政治家，金融家的刻板印象，比如生活大爆炸这样的美剧。

为什么这样，越是强大，具有优势地位的人群，自信心越强，不容易受到外面评价的影响，也更能正确认知自己的问题。而越是弱势人群，越缺乏自信，不敢剖析和认知自己，也就越在意外部评价。那么擅长话术的人，稍微使用一些沟通技巧，就能很容易取悦这样的人群。

当然，当我写这到这里的时候，我其实已经犯了大错，因为这些，写出来就已经冒犯了他们。擅长话术的人，一定不会犯这样的错误。

4、继续说话术的场景

商务谈判，推销，保险，这是看上去还算正规的话术场景，甚至还有，哎呀，可能不太和谐的说，外交发言人。当然，现在还有很多现金贷也是这样，每个短信和电话过来都跟我中了大奖似的，天大的好事砸中了我，要是错过了简直抱憾终身的那种。

企业对外的危机公关也是话术之大成的典范，满满的真诚和情怀，然后潜台词里甩锅甩得不着痕迹，用户又感动又自责，都是我们这些韭菜不好，给企业添麻烦了有没有。

京东这种只会拼命甩锅，不会话术的，也算是坏的很耿直了。

应聘求职也是很考验话术的，面试官和面试者都需要，为啥这么说，面试官要给面试者一种你看到我们公司这个破样但是其实我们很牛逼的假象。而面试者要给面试官一种，虽然你的问题我特么的不太会但我要让你觉得其实我蛮专业的赶脚。

都挺不容易的。不擅长话术的面试官看到心仪的人才发了offer可能人家也不来；不擅长话术的面试者可能遇到一点小障碍就失去了成功入职的机会。

企业内话术场景也很多，简单说就是揽功推责。

有成绩的时候不遗余力的开展表扬与自我表扬，既抬趁了别人，更突出了自己，轿子当然要大家抬，一昧揽功吃独食太容易遭人嫉恨，但表扬别人的同时总会在侧重上想办法把自己突出出来，这才能在领导面前得到最高分有没有。

有问题做总结的时候表现出积极努力的协助排查，然后巧妙的把自己的责任轻巧的推开，给领导一种你看我很认真的帮别人解决了问题的假象。善于此道者升职加薪那都是杠杠的。

老板当然更需要话术，你看那些p2p金融的老板们，能在跑路前一天还鼓舞士气，让员工元气满满的努力加班，老厉害了。

至于自媒体大V的话术，那些所谓意见领袖的话术，以及某些币圈大V的话术，也都是可圈可点。

那么这些话术套路，前文总结过，点击->话术 ，不再赘述，没读过的建议读一次，真的。

前文没有提的，补充一点就是，千万不要羞于吹嘘自己。
这是很多人难以上升的障碍，我自己以前也存在这个问题，吹那么多谁信啊，遇到懂行的看你这么吹丢人啊。

其实，人家根本就没打算去忽悠懂行的不是么。

不遗余力的吹嘘自己，在现在的舆论环境下，总会有不少人信你。用不可实证的东西来吹，千万别留下实证，那样就吹不动了，你看李某来老师从来不公布比特币地址，还说这是因为安全，这多好，查无实证。回头我说比特币创世账号其实就是我的，中本聪是我的小弟，你不信啊，你有本事顺着网线来咬我啊。

没实证就可以随便吹，第二招是去碰瓷，这不有些莫名其妙的营销大师自称马云做淘宝是他一手策划的么，你说马云有空去反驳么，要是马云真去反驳了，这些大师更可以蹭热度了，还可以说，马云怕我功高震主所以才拼命抹杀我的贡献。

当然，碰瓷也要分场合，看好是谁的地盘，比如我要是在公众号里吹牛逼去碰瓷马化腾，人家可能也懒得反驳你，直接删号，从此在微信和QQ上消失，那岂不是得不偿失。

只要敢吹，总有人信，这大概也是中国人口红利的一个负面吧，如果稍微再有点钱，再有几个不要脸的大佬肯背书，那可信度还会更上一个台阶。大佬为啥肯背书，大佬也是人，也会贪婪，也会误判，也有人性弱点会被套路住，也会碍不住一些小圈子里的面子，甚至也会为掩盖自己的错误而言不由衷，参见旧文 绑架式创业。

5、关于话术的鲜活案例

以咪蒙为代表的知名大V的几乎每一篇爆款。逻辑，不需要的，读者认同感，满分。

李某来和贾某亭的各种声明，话说贾某亭刚跑路的时候发的声明，当时多少人被感动的不要不要的，刷屏了有没有。薛老头的声明，实话说，段位水平明显不如李某来高。李某来几次危机应对的声明水平，就话术能力而言，不服不行，不愧名师，到现在粉丝基本盘还能hold住，了不起。

拉勾网当年入侵boss直聘后反泼脏水的声明，和后来被抓证轻巧推责的道歉声明，商业甩锅的经典文案。黑公关必学，比网上那些付费文案课程都要好。

还有最近一些网上撕逼事件，比如崔永元和冯小刚，也是各种秀话术的好案例。在冯导的怒责里，如何避重就轻，如何转移话题，如何巧妙的引导旁观者情绪，仔细读读其实还是有很多门道。当然，话说回来，崔永元绝对是此中高手，反转基因的访谈和节目里，话术用的端的是登峰造极。

电视购物，以及各种保健中医骗子广告，你看很low对不对，人家话术不是针对你的。

6、话术的本质

前面必须承认有句话不是很妥当，凭啥话术只针对弱势人群，你以为高端人群不会被话术蒙蔽么，一样会的。一些搞传销出身的老江湖去忽悠名校毕业生，照样可以搞得风生水起，说到底，话术利用的是人性的弱点，你会在意什么，你喜欢听的是什么，你信奉的是什么。人总不是完全理性的，稍微有一点不理性的空间，就很容易被话术趁虚而入，占据和侵夺你的心智，带你走向对方所期望的决策。

你贪图利益，我就许诺利益，这是一种，最常见的割韭菜话术。

你讲情怀，我就兜售情怀。我知道有那种身价多少亿的企业家，不一样被人家几句情怀就感动的带入坑了，想想连孙宏斌都概莫能外。

你要热血激扬，我就制造热血激扬，没错，说的就是某些爱国军事大号，以前混安全圈的时候，打着爱国旗号去骗钱的黑产案例，也是相当多的。

你要不切实际的健康长寿，简单了，我有一整套玄学理论等着你，中医藏医南美洲亚马逊河畔的巫医，每个都有不同寻常的典故和历史。

你要面子？好啊，我给你面子。各种会议奖项骗钱的套路，都等着呢。

你缺乏认可，默默无闻？我最认可你，我觉得你是天下不世出的英才，你还不觉得我是你的知己？那么，加入做我的下线，就是你事业腾飞的起点。

你孤老寂寞，干爹，我给您送鸡蛋来了。干爹，我们推出了一款新理财产品，大银行托管的，收益率特别好，今天我们客户都抢疯了，我第一个就想到您了，我跟领导好说歹说，我都哭鼻子了，领导才答应下来，特意给您留的额度。

你说你火眼金睛，逻辑思考，你一思考就知道，那些无门槛的发财产品肯定是骗人的，天上不会掉馅饼，那有人告诉你，600个以太坊入群，门槛就是高，没钱别来蹭。你深知，那些卑躬屈膝讨好你的都是贪你的财，人家特么的骂你们是傻逼，人家才不求着你们。你能深入分析和研究每份投资报告的优缺点，人家说了，老子没有报告给你，傻逼你也配看老子的报告。你服了，这是真大师，真牛逼，这绝对不是骗子，于是你乖乖的给李某来老师交了智商税。

总有一款适合你，当然，其实也总有一款适合我。

7、最后说点八卦

小米算不算帮凶？
这篇文章发出来后，受限于100个精选留言的限制，后面的有些回复和留言没有放出来。

当然，有人批评的对，不就是蹭热点么，说的一点都没错，我就是蹭热点了，那些大号恨不得天天蹭热点，我难得想起来蹭一次，不爱看取关啊，我也没拿着刀逼你看啊。

有条消息看的我挺无语的，他也是受害者，一方面觉得我批评小米，为他们伸张，是好的，但另一方面，他觉得我用韭菜来形容他们，是无法接受的。

我觉得他说的也挺对的，讲真，我重复一遍，我的公众号不试图唤醒任何人。我也没这个能力去唤醒谁，我的公众号写这些只为了吹自己牛逼，同时捎带让我的深度读者能多少有点收获和感悟。至于那些觉得被我的言论羞辱的童鞋，很抱歉，您可能根本不适合阅读我的公众号，自己取关就好，两下相安。

至于有人留言说我马后炮，我说我特意贴旧文，两年半前就说p2p会死一批。然后人家又回复说，15年底说有什么用，这都18年了。

先不说我在16年多次写文重申这个事情，我觉得他们的逻辑应该是这样的，我应该在庞氏骗局来临的那一刻，说，大家快进去捞钱啊！千万别错过！然后在崩盘的前一天告诉大家，快跑啊！再晚了就来不及了！而且一定要保证通知到，万一对方晚看了一天我就罪过大了。这样才是他们心目中完美的作者。我如果说的太早，会挡了他们发财，如果说的太晚，会误了他们逃跑，这都是不对不对的啊。

我在15年底旧文 从E租宝被查谈常识 底下推荐了一个公众号，叫做 红途风控，这个号做的太烂了，一点话术都不会，啥都实话实说，所以到现在都没啥人气，但是你们知道么，爆雷的平台项目，很多在他们的内容中涉嫌违规预警过，人家孜孜不倦的做了几年的风控调查和预警公开，韭菜们有人去订阅么？我当时推荐的时候没收过他们一分钱，甚至不知道他们都是谁，推荐完他们才跑来找我表达了感谢。

现在爆雷了，还好意思说我炒热点，不及时预警，不热没出事的时候韭菜们也要看得见啊。

就这样，不爱看的自己取关。

割韭菜的人会各种取悦你们，用话术满足你们脆弱的心灵，让你们爽，我没义务取悦你们。

在我的知识星球里，我提到了以上几个回复的事情，有个读者回复的特别贴切，就是我说过的傻逼第三定律。

收割傻逼的最终会被傻逼们封神，而试图唤醒傻逼的是傻逼眼中的傻逼。

继续不要脸的自吹一句，我总结的这个定律真的太准确了！

顺便，我的知识星球第一批用户已经开始续费了，前几天有人说看我精华区好多天没有更新，觉得我已经不维护了，于是退订了，我，我，我简直无话可说。

在知识星球里，我会鼓励读者互相沟通发言，鼓励他们发生有价值的联系，偶尔我也会分享一点心得和想法，内容会比这里放肆一点。但主要价值分享还会以这里为主，所以，是否选择加入，自行选择。觉得是收割智商税的，切勿加入，我伺候不来您。

找不到知识星球入口的，那个，就别找了，也不适合您。
## 求职是需要诚意的
caoz的梦呓
因缘际会吧，因为比较喜欢下棋，这些年认识一些特别聪明的年轻人，有的是全国比赛乃至世界比赛中获得过非常靠前的名次，甚至冠军。这些年轻人也面临毕业，求职的过程，和他们沟通过，也帮他们投递过简历，但结果似乎并不十分乐观，总结一下，我觉得吧，直说吧，这些智力上非常聪明，又有很不错的教育背景的年轻人，却没有对进入职场做好充足的准备。

说实话，用人单位原本是很期待这样的人才的，哪个企业不希望捞到已被证明的智商高的年轻人？但一接触下来，就觉得，这个，是不是不打算干我们这行啊，这个，怎么完全对我们行业完全没概念啊，不要说跟行业内的年轻人比，甚至连其他看上去背景普通的应届生都不如。企业担心的是什么，你根本没心思在我们这个行业么。

求职是要有诚意的，这个诚意是要体现出你对这个职位，对这份工作的期待和意愿在哪里。

第一，你在求职简历中，在自我介绍里，有没有表达出强烈的，从事这个领域工作的意愿和志向。

第二，你是否对你所期望从事的领域工作，进行过必要的准备，包括但不限于了解行业背景知识，整理过相关行业数据报告，以及听取过类似行业的免费或付费课程。

第三，面试前，是否对去应聘的企业做过背景调查，对他们的市场地位，主要产品，运营途径以及企业主要负责人有一定的了解和认知。

我猜有些读者会觉得，这有啥可说的，这不都是最基础最必须的东西么，然而我还真就发现，有相当比例的年轻求职者，真的缺乏对职场最基本的尊重。

我年轻的时候找工作也经常碰壁，有时候也会抱怨，那些老板不识货么，我这样的人才哪里配不上他了，后来自己也开始面试，也开始招人，也开始当老板，越来越能理解了，很多时候，老板不要你，不是因为你水平的问题，而是他没信心，没把握你这样的人会不会踏实跟他做事。他觉得你够聪明，够优秀，但他不敢用你，因为他发现你根本没花心思在这份工作的准备上。

现在是互联网时代，想要了解一个行业，一个企业，不是说非要多专业，至少跟人沟通的时候，能通过这些体现出自己的诚意和积极性，其实，并不一定要花多少精力，多少时间。而这些功夫，真的不是白费的，职场是漫长的旅程，值得花一些时间准备，就算你这次没有进入某个领域，某个企业，未来打交道的机会也会有的。

还有就是，求职的过程本身也是学习的过程，不同企业的面试题目，多了解一下没坏处，对你了解行业也有帮助。不同企业宣讲的的自我介绍，多了解也没坏处，哪怕有吹牛的成分，有水分，这也是一种了解产业的机会。有些年轻人觉得，这个企业不值得去，那个企业不值得去，只要不是自己心仪的企业，就觉得没必要去听宣讲，没必要去了解，没必要去面试。其实我之前也说过，你能看到的互联网，媒体上的互联网而已，太多你们不了解的东西，太多有价值的信息是媒体上看不到的。多建立接触和联系，未来很多意想不到的机会。

我在知识星球里写过，当年我年轻的时候，少不更事的时候，很多大佬当时都是苦逼创业者，其实只要想去接触，都能接触到，但是当时没有这个意识，不想去接触和自己工作无关的人和事，一些极佳的机会就随手错过，错过当然是常态，但是努力保持接触，以及给人家留下好印象，是不是有很多后续的机会呢？

面试的时候，遇到难题卡住了，没能通过，这种也常见，如果你觉得题目还是有价值的，留一下面试官的联系方式，大部分都是可以要到的，回来花点心思研究一下，然后有结果了再发给面试官，证明你一直在学习，在思考，给人留个好印象，哪怕这个工作机会没有了，以后人家有新的空额了会不会想到你？这个面试官以后自己创业了，跳槽了，会不会想到你？以后你业务合作的时候，没准还会碰到，行业说大不大，每个行业做到一定级别之上的人数总是有限的，我就经常在不同场合遇到旧熟人。

大多数人寒窗苦读就是为了找一份好工作，这说出来不那么冠冕堂皇，不如报效祖国，造福人类，或者努力提升自己这样听上去更有理想更积极，少数人确实是这样，或者以研究学问为乐趣，这些我都表示尊重和敬仰，但确实大部分学生都是以求职找工作为目标的，既然你们目的在此，那么这么多年读书花了这么多时间和精力，到了最后这一步，为什么不多花点时间和精力准备一下呢？

我再偷偷说个职场潜规则，这些年工作中，遇到的一些有潜质的年轻人，我觉得不错的，挺有才华的，特别积极沟通而且非常愿意学习的，其实我心理一直惦记着，遇到不错的机会我就想去勾搭一下，看看能不能经我手卖一笔，或者跟我合伙做点事。结果每次都未能如愿，为啥呢？因为我发现不单单是我惦记着，他么的当年一起混的老哥们都惦记着，等我开条件的时候人家早就先下手为强了，你猜现在什么情况，我觉得他们没跟我混是对的，十来年前几个我觉得不错的孩子现在各个身价都比我高，都是跟对了老板做出了一番事业。

要努力成为这样的人，机会真的数不清，现在这世道，有能力善于学习的年轻人很容易被人惦记上的，有机会的时候很容易被叫上的。但如果你总是坐在那里等人赏识，不主动做好准备，不增加接触面和知识面，那你就只能哀叹，为什么好机会总是让别人碰上了。

花更多的时间和精力去了解社会，了解职场，了解行业，不要沉迷于学校论坛里学长们的花式吐槽，失真的厉害，不要沉迷于某些网络段子和八卦信息，那些不是知识，而且大部分可能都是无中生有和牵强附会。要当面去了解，去应聘，去面试，去沟通。然后尽可能给人家留下好印象，不管你是不是真的要去那个公司。 你都不知道未来谁可能是你发展中的恩人，不要随意去挥霍自己的形象和信用。

企业需要的人才，不仅仅是要能力出色，更要看到你对这份工作的诚意和积极性，不要不当回事。



我就知道，只要贴份广告，别人就会以为这只是一篇软文。

那怎么解释也没用了，随便吧。

产品经理 是看上去入门门槛似乎比较低的一个职业，好像没什么特别的技术和专业背景都可以胜任，但实际上越是这种进入门槛低的职业，想想什么人都进来抢饭碗，那么其实竞争压力反而是非常大的，因为你的学历，你的背景，你的教育资历可能真的起不了太多的作用。很多年轻人求职也会考虑产品和运营的方向，但如何才能在这个领域内脱颖而出，体现出专业素质。还是尽可能找个好的导师带一下。

我以前也讲过产品经理相关的分享课，在我们易灵微课平台，不过只做了针对沟通话题的一堂课，不够系统和全面，所以这里我也不自我推荐了。

邱二爷就属于前面提到的那种，特别让我们这些人心水的小鲜肉，有机会的时候总会惦记着带上的那种人。他的课程，反正我是跟公司说了，这门课员工学的话公司给报销的。

至于他是怎么把抽奖助手这么简单的小工具做到2000万用户的，自己去学习吧。应对职场，找一些好的课程学习一下，找一些好的书籍看一看，是有意义的，比那些网上段子和IT评论家的胡扯强100倍，也胜于读我的公众号，真的。



最后特别提醒，本课程由极客时间提供，目前不提供退款功能，请读者自行甄别判断。
## 浅谈负面评价设计
caoz的梦呓
公众号信息流，假如我来设计。。。 这篇文章貌似是被张小龙赞赏了，当然我无法核实，因为他不在我好友名单里，只是头像和昵称看上去像。算上这一篇，如果我没猜错，好像已被张小龙赞赏了4次，不过峰回路转的是，公众号信息流似乎撤回了，新版本回到了传统的订阅模式，也就是自留地模式。

之前文章留言中，很多人对我提出的负评设计提出了自己的观点和意见，我一直想引申说说这事，虽然版本回滚了，但我觉得这个话题，还是值得说的。

就好比汽车需要油门，也需要刹车。在激励策略里，需要正面的激励和引导，也需要负面的惩罚和处置，单方面激励，很容易导致一些额外的问题出现，比如数据造假，或者为了达到目的而不择手段。无论是产品，还是管理制度，其实都需要激励+惩戒 两部分因素相辅相成。

在旧文 再谈万恶的kpi 里，我也提到了，在企业激励策略里，可以适当考虑反向维度的kpi，和正向的kpi同时并行，也是同一个道理。比如说，你给搜索引擎做销售，正向kpi是多少客户的业绩，这是通行规则，好，继续通行，反向kpi是什么，如果你的业绩里面有欺诈广告，有诈骗客户，相关有问题部分的业绩*10从业绩总额中抵扣。这样那些销售还敢帮助客户作假么，还敢为了业绩不择手段的帮客户伪造证件么，还能为了业绩对各种诈骗犯睁一只眼闭一只眼么。这群人精，客户是什么背景什么路数，他们门清的很。

下面说产品设计，比如说信息流也好，搜索引擎也好，点击提权是常见的正向激励策略，那么如果没有反向策略，就会出现什么呢，信息流被标题党所覆盖，内容都是堆砌，山寨，洗稿，营销大号套路满满，只要骗用户点击就可以了。搜索引擎上你随便搜个什么词，色情链接都会冒出来，（前两年很多人都提过这个问题，百度为啥那么钟爱色情链接，我解释过不止一次，这就是点击提权策略。色情链接点击率高啊，然后就被学习算法排上去了呗，现在有一些新策略，可能情况会好很多。）这就是单向激励策略的问题，那么反向评价是什么呢？

好吧，坦白，我一时半会也拿不出来特别好的策略。

上次文章很多人留言觉得负面评价的策略不要搞，很容易被滥用，很容易带来想不到的问题，是的，确实，这种策略一旦不留神就会造成无法想象的后果，但我认为，这件事情，要一分为二来看。

我总是说自己属于经济适用架构师，在制定产品策略的时候，我也会从系统架构上扯几句，就如同前面提到的，汽车不但要有油门，还要有刹车，我认为一个好的产品体系，不但要有正面激励的结构，还必须有负面抑制的结构，是的，结构上，必须有这样的体系存在。

就好比搜索引擎，这个我熟悉，SEOER们以前最常讨论的就是提升网站在搜索引擎中的权值，那么搜索引擎的权值是怎么提升呢？比如外链优化，比如内容关键词密度优化，比如内链优化，比如网站的整体结构优化，比如图片的标签优化等等，这话题很多，但我们也要知道，搜索引擎的策略里，不但有提升权值的参数，还有降低权值的参数，比如，如果一个网页里外链过多，可能被怀疑为链接农场，权值会下降。比如关键词密度，如果页面内全是热门关键词，热门关键词密度过高，被认为是非正常内容页，也回导致权值下降，当然，这些策略也是随时动态调整的，搜索引擎也会不断基于结果的反馈进行学习和调整，但负评价和正评价，这个体系是要并存的。

存在这样的体系，但确实需要谨慎把握和控制这样的策略。比如我们说负评体系，放开给用户来点评，可能带来意想不到的结果，但我们初期把权限控制在管理审核的人手里，对核实存在抄袭，伪科学，情色，谣言做负评处理，这个总是可行的，虽然覆盖面可能不够广，但至少这个体系是要有，然后逐步探讨能否引入更多的交互数据来作为负评参照，并且谨慎的通过对比测试，逐渐放开。

体系和架构需要考虑这方面的内容，但具体策略和实施则可以分步来，逐渐进行，你不能说这个车的刹车不好，就说这个汽车不应该有刹车，你换个好刹车么，对不对。

微信这些年也在正和负之间不断的探索，比如我们认真研读微信的一些规则，你去看新增的一些规则，很多都是在做刹车的事情。

一开始，你设计一个微信平台，你会怎么考虑，你肯定希望提升用户的活跃度对不对，那么活跃度怎么提高，产生话题，产生传播，积极的转发和互动，但后来你就发现，哎呀那个谁，那个蘑菇街，那个美丽说，怎么能这么滥用分享转发和互动的功能呢，然后就开始出台一些规则，约束这种滥用。为什么要约束，因为滥用这些规则，短期会带来繁荣，而长期会导致核心用户的流失，然后连带雪崩效应。

嗯，如果我们反思一下，人人网其实就是这么死的，过度追求短期繁荣的激励措施，导致核心用户持续流失，最后不可逆转。

约束是为了可持续的发展。

之前一直提到的知乎友善度也是一种负面评价策略，刹车策略，其本意是好的，防止用户之间无谓的争执，但策略设计上，从效果看，肯定是有问题的，从体系结构来说，这样一个遏制结构是值得的，但从具体的策略制定来说，过于简单化了。

其实我们说产品经理这个职位，谈需求，谈交互，很多人侃侃而谈，可能稍微有一点经验和基础产品常识的人都可以讲的不错，至少听上去很专业，但一旦涉及到策略制定，这个认知差距一下子就体现出来了。而很多初入行的产品经理，甚至根本没有所谓策略设计的概念，我提出一个需求，研发去实现不就好了，策略不都是代码里的么?

又有点啰嗦了，简单总结一下。
1、体系架构中，正向激励和负向处罚，应该并存，单纯激励是很容易跑偏的。负向处罚是为了可持续发展。

2、具体到策略上需要慎重，不要想当然，要考虑到诸多可能导致意想不到结果的可能性，策略的上线，迭代，效果评估都需要持续，审慎的进行。

3、制定有效策略并评估效果是产品经理的一项重要技能，必要时可以和研发一起讨论，有些策略确实会超出一般产品经理的知识储备，比如相关度推荐策略，什么是值得推荐的，什么是需要负向屏蔽的。

4、技术上应有一定的设计冗余，当然不要太过度设计，这个设计冗余的意思是，产品需要新的策略，或者更新策略的时候，开发成本比较低，基础架构可以支持。支持模块化的启动和停止策略，包括激励策略和负向的处罚策略。支持小范围的测试不同策略，以及支持对不同策略的数据反馈进行有效的收集和分析。

当然，本文没有提出，真正优秀的负面评价策略该怎么设计，这里要强调，不是拍脑袋决定的，不是一个人很聪明就可以拍拍脑袋决定好策略是什么样的，需要大量的数据实证和用户反馈来分析，需要不断的在实证中进行微调，然后对坏案例做分析寻找原因，再不断微调，直到整体效果达到设定预期。

优秀产品经理的日常工作，是需要不断跟踪这些数据，反馈结果，然后不断反思策略上的改进方向和优化点，这里的路可能无穷无尽。比如搜索引擎的排序策略，电商平台的推荐策略，广告投放系统的优化策略等等等等。


求职是需要诚意的 这篇文章底部推荐了邱二爷的产品课。

那么有多少人通过这样一篇文章购买了课程呢？我在知识星球里开展了一次有奖竞猜，参与的活跃度超出想象，结果已公布，几乎就是大家猜测的均值。我的读者有相当比例的猜测都是非常靠谱的，超出我的想象。

学习课程，如何有效率，其实也是一门学问，最重要的，是你要有好奇心，带着问题去学习，去索取答案，我希望这样的文章，能引申一些你的思考，带动一下大家对产品经理这个职业的好奇心。

比如说，以前说过的，如果你来设计知乎的友善度，应该怎样设计和评估，也许策略很难一下子想到完美的方案，那么评估标准是什么，这个也是一个很值得思考的问题。有了评估方案，才能在不同策略中去判断好坏。

下面推荐几本书吧






## 人口红利的另一面
caoz的梦呓
我猜很多人看标题会以为我说的是拼多多，然而并不是，不过部分内容确实跟拼多多有关。

中国现在电商模式，我们熟悉的有淘宝这样的模式，京东这样的模式，网易严选的模式，当然还有拼多多的模式，如果再多看看，还有小红书这样的模式，以及微商的模式，和与微商有点关联的基于大号的如一条商城的模式。这些基本上都是媒体看的到的。

媒体不怎么待见的有传销模式，比如云集这样的，还有一种，其实司空见惯，但很少人当回事的，单页电商/货到付款模式。

单页电商最早火起来是一个关于连衣裙的案例，号称免费，只出邮费即可赠送价值多少钱的连衣裙，这个案例媒体报道过，一笔生意下来赚了上千万，然后呢？就没有然后了。所谓免费打开市场的知名品牌，不过是个赚快钱的幌子。

连衣裙没有了，但这个模式爆火了，然后迅速占据了新浪的新闻内页广告位，皮鞋，皮衣，皮包，安卓手表，快进快出，货到付款。之后头条起来了，而新浪有了薅钱效率显著更高的女股神广告（大概我的公众号提了20多遍了吧，投放一直可坚挺了，就知道这玩意多赚钱了）后，这些玩意也就基本转战头条了，现在流行的是美女的爷爷酿白酒。

可能很多人没太明确的概念，这玩意买新闻页的广告，买信息流的广告，这么砸钱，能赚回来么？现在的情况我不知道，几年前吧，一个爆款产品，差不多洗用户三个月的时间，两三千万的净利润，我一般讲这种数字，都是保守的。你们说操盘手们一年能赚多少钱，电商那么多上市公司不赚钱，这帮人赚的可high了。

我以前都是点到为止，不敢提，为啥啊，断人财路么，我干嘛得罪那些人呢？干嘛要出卖给我爆料的人呢？那为啥今天敢提了呢，因为这个生意基本上快做不下去了，这事，还真就跟拼多多有关系，拼多多扒开了这种单页电商的产品底价，完全一模一样的东西，在头条下面广告位卖的，跟在拼多多上爆款卖的，价格差5-6倍。拼多多起来后，这些东西的价格信息不对称优势，逐渐丧失。

单页电商这个模式之所以成立，有两个条件，第一，极高的毛利率，才能覆盖广告投放成本和退货率损失，实际上单页电商上面的价格看上去还是很有竞争力的，至少在拼多多出现之前是这样的。那么一个看上去价格很有竞争力的产品，而毛利率又很高，按照正常逻辑推导出来的结论就只有一个了，那就是成本极低，超出人们的理性认知，那么成本极低的东西质量会怎样。 第二，足够的人口盘子，这种东西基本没有复购率的，没有回头客的，业内流行讲洗用户，洗一遍就没了，同一个爆款产品，第一波操盘手撤了，第二波再去推就赔了，为啥，用户被洗过了。所以，能把这样的东西，卖出爆款，赚到千万级别的利润，没有足够的人口基数，是玩不动的。

这才引出今天的主题，所谓人口红利的另一面。

为什么我们总觉得这个社会上劣币驱逐良币，为什么那么多低劣的骗局，为什么屡次失去信用，名声早就烂掉的人依然可以骗到很多人。这大概就是人口红利的另一面。

单页电商就是一波流的生意，洗一茬就是千万级的利润，什么回头率，什么复购率，统统不需要。打一枪换一个地方，总有新的韭菜冒出来。

人口基数足够大，所以各种低劣的骗术也都能找到合适的人群，骗一票就够了。

就算是信用早就破产，稍微会写点字，或者买通几个不入流的写手，总会有人依然相信，依然感动，依然支持，所以不怕恶名，不怕失信，只要有名，就有变现的手段。

以前我也提过这样的场景，我回天津，串各种旧小区去买煎饼果子，基本都没问题，你看居民区的早点铺啊，餐厅啊，要靠老街坊，回头客吃饭，能坚持下来的都没问题，但要是到了景区，就是另一种场景了，一茬茬的新游客过来，我就宰你了，我就质次价高了，我反正也不指望你下次再来。

中国人度假和很多老外也不一样，老外度假喜欢扎一个地方来回去，比如某个海滩不错，到放假就去住一周，年年去，这种说到底还是有回头率，复购率在。中国人喜欢逛景点，恨不得一个礼拜去八个城市。对商家来说，这种用户我也不要你口碑了，幸亏现在有个大众点评，还算稍微有一点点作用。

我们老说，中国这些年的高速发展，人口红利的助力很大。但另一方面来说，一波流的玩法，捞一笔就走的玩法，狂推崇营销而不做信用的玩法，也都是人口红利下快速趋利的副作用。

而人口红利的另一个副作用就是，庞氏骗局的周期会变得更长一些，毕竟可以多出来好几轮接盘侠。这也是很多明显的资金盘骗局依然可以支撑好几年的原因。

在人口小国，或者人口组成相对封闭的城镇，失信是一件很严重的事情，会立即失去体面的工作和优渥的薪酬，挽回和补救是极难的。但是在中国，因工作贪腐入狱的前巨头中层，出来后立即就会拿到投资商的钱东山再起。一些在某巨头贪腐被开除的基层管理者，摇身一变成为另一个巨头的中层或知名投资机构经理总监什么的，代价几乎没有，风光依旧。你说这事跟人口关系大么，人口基数大，这种事总会有人不在乎的。

这种一波流的玩法开始走向海外，当然主要是针对存在人口红利的国家，比如印尼，菲律宾这样的国家，去年一个某某鸟的跨境电商在东南亚赚了不少钱，结果就是，当地的货到付款的收货率已经比早期下降了不止10个百分点。前段时间还有朋友跟我提这个事情，我说我知道啊，中国制造的名声都被他们这些人糟蹋了，我以前有篇文章提到过，不记得哪一篇了，海外你能看到的廉价中国货，大部分比淘宝上热销产品的品质明显差一截，made in china的恶名，按照现在跨境电商的玩法，短期内恐怕是好转不了了。我们有时候觉得，中国产品挺物美价廉的啊，呵呵，你们不知道的是，海外用户看到的是，付出的是超过淘宝爆款的价格，得到的是拼多多爆款的品质。换你是外国人，你会觉得中国产品物美价廉么。

消费升级是个漫长的事情，依赖于人口基数，一波流的生意模式，庞氏骗局的资金玩法，短期内，依然有极大的市场空间。这不是我写几篇文章就能解决的，也不是我能提的出对策和方案呢，我真没这个本事，只能默默旁观而已。

本文似乎没什么价值。但我估计一些懂行的看到后会偷偷诅咒我呢。

最后说一句，看不起拼多多是么，拼多多还是讲复购率的呢。



有很多读者反馈说这本书不错，其实我也没读过。说实话，推荐图书赚不到啥钱，前几天推荐那么多本，一天2万个阅读，下来9个订单，我的佣金也就50多块钱，哈哈。 不过这个形式我喜欢，因为我会挑选我觉得值得推荐的给大家，而不是那种鬼知道会出现什么的广告。

三表的这本书终于在广告后台上架了，赶紧推荐。这家伙比我拼，一个人签字就签了六七千本。想起来我真是对不住出版社。

最后，继续推自己的网课平台。

## 人在职场，都长点心吧
caoz的梦呓
前段时间p2p爆雷，有些相关责任人，其实还是有点冤枉的。

某CEO大约是这样的，本来也还算本分，觉得p2p金融这个趋势不错，搞了些投资来做，那么开始也都比较注重口碑，标的风控也规规矩矩做，然后发展有点声色了，来了一个姓卢的大佬，一说就是多少上市公司的资源，有钱有资源有人脉，底气杠杠的足，说了，你们这个要上规模才有竞争力啊，我来投钱，我给你找优质标的，你们去发展优质用(jiu)户(cai)就好了。 投资人也觉得这是好事啊，创业者也觉得前面发展业务太辛苦，背靠大树好乘凉啊。卢老板真不含糊，钱到资源到，高回报标的真的咔咔咔的来了，风控？别操心，卢老板的上市公司担保着呢，怕啥。专心发展用户就对了。靠着之前业务积累的口碑，加上高回报的新标的，以及重金的推广资源投入，那业绩咔嚓咔嚓的叫一个好。

然后到前段时间，用户要求提现，那些高回报标的差不多该还钱了吧，等等，失联了？卢老板，您不是担保着呢么，等等，也失联了？ CEO想想不是事，自己去公安局自首去了。

说来是不是有点冤枉。

那么说个反例，我的一个朋友，（好吧，虽然我经常鄙视咪蒙常用的这句话，不过这次真的是我的一个朋友），国内顶尖的流量运营高手，曾经是两家独角兽企业的流量操盘手，去年下半年，被一个还算知名的p2p金融公司看中，许诺高薪和各种股权激励，拉去做CEO，条件那么好，又有知名投资商背书，干嘛不去呢。结果这个朋友有心，他虽然懂流量，但不懂金融啊，就去找几个业内的朋友请教各种问题补课，请教完发现，这个公司的业务风险好像不小，左思右想，辞职了，也就拿了俩月工资，拍屁股走人了，股权激励啥的也不要了。 今年，这不，那家公司果然爆雷了。好险有没有，差点就当了背锅侠有没有。

p2p爆雷不仅仅坑了很多投资人，其实也坑了很多高管和内部员工，很多高管和员工为了业绩也好，或者是对公司老板的信任也好，自己也投入巨资购买自家理财产品，结果出事之后，不但自己钱没有了，大量亲戚朋友也因自己的推荐损失巨大，真是人财两空，无处话悲凉。你说他们是坏人么？他们只是讨生活的人。

前段时间，我有篇文章 小米算不算帮凶？提到帮凶阶级，我也提到，骗子的生意之所以能长久不衰，帮凶阶级的助力是很重要的因素，而帮凶不除，这个现象就遏制不了，那么今天这么说，你看，帮凶也不见得是坏人啊。

帮凶其实有两种人，一种是坏，唯利是图而不择手段，明知是骗局也要捞一票再说。另一种是傻，对危机和风险视而不见。 讲真，我坚持认为，小米有关的负责人，应该不傻。

人在职场，多少总会犯点傻，说别人显得自己高明？我犯傻的次数也不比任何人少，轻信他人，对显见的话术套路缺乏抵御力，以及不能快速止损，都是很常见的犯傻表现。而一个最最常见的犯傻，是不以为然。

明知道公司的业务可能有风险，明知道老板信用操守上有劣迹，或者明知道公司核心业务的来路不正，或者明知道企业内部政治斗争复杂，总觉得，好像不关自己的事情，总是被撞得头破血流，才明白，原来人家踩过的坑，自己还会再踩一遍。

太多这样的案例了，自己不撞一次，总觉得那是别人的事情。
我随便说个例子，连我都能看出看来，做百度的高管有特么的好下场么。那些各种牛逼背景的经理人不知道么，谁在乎呢，都觉得那是别人，然后换成自己意气风发的进去，灰头土脸的出来。

前几天一则新闻，广州抓捕诈骗集团，全公司400多人被抓。你说你就是一个打工的，你长点心吧。

三和大神们为了100块钱就敢当诈骗企业法人，很多所谓职场精英，说白了，也就比三和大神价码高一些罢了。

几个建议

1、对去应聘的企业，对相关企业负责人，多做一点背景调查，多了解一下相关领导的口碑和历史。

2、对不熟悉的行业和领域多找懂行的人了解一下，多做功课，不要盲目相信企业的介绍。

3、不要对那些潜在的风险不以为然，不要以为别人踩的坑自己不会碰上。

4、及时止损，觉得情况不对立即撤出，不要把沉没成本搞的越来越高。

此外，针对一些为企业忠心耿耿干了很多年后被一脚踢开，发现无路可走的的那些职场老白兔们。

5、如果还不够财务自由，还需要混职场，多与猎头保持联系和沟通，随时了解自己在行业内的合理价值，以及行业内最新的高薪技能诉求。务必保持自己的职场竞争力。

你说我工作安稳，同事和睦，老板厚道，我不想换工作。你找猎头去其他企业面试一下，就当做行业调研了么，顺便多更新和检验一下自己的知识储备，有啥不可以的。真遇到不厚道的时候，这不也有退路了么。

职场有风险，从业需谨慎，遇事需止损，莫做背锅侠。

那么，往下说，币圈职场也需要各位童鞋谨慎一下，第一，有些币圈老板迟早会出事的，别说是我诅咒他们，现在全在有关部门一念间，别到时候自己跟着进去。第二，币圈流行发币福利，员工有优先认购额度，上交易所后鼓动员工发动亲友去购买，各位都悠着点，有些职场新人觉得老板很nice，团队氛围很好，不但自己买，还要家里人一起跟着买，自己交学费就算了，反正新人手里也没几个钱，就别坑爹了。

那有人说了，职场那么多风险，我响应总理号召去创业好不好。

创业风险更大，有多大呢，你看我敢写文章说职场的风险，我关于创业风险的文字都写不出来，写出来肯定被删帖，甚至会被封号，你说可怕不可怕。



上周紧急回国处理了一些技术业务相关事务，因此一周没有更新，周末回来给自己放了两天假。昨天试一下知识星球的免费体验卡，一开始没搞清楚限额是500个，结果，发出去才3分钟，限额就发完了，看到后台消息满屏的无法领取，十分抱歉，感谢知识星球的工程师协助扩大了体验卡限额，所以后来又可以领取了。

昨天下午和晚上，半天时间就有3000+免费体验用户，这个数字让我也十分震惊，谢谢大家的参与，对之间一段时间无法领取的问题，是我准备工作不充分，也再次表示抱歉。




## 当微课遇上星球
caoz的梦呓
不好意思，这不是一篇软文，这是一篇硬广。

我们的易灵微课平台推出后，一直不断的采集反馈和调整策略，那么从反馈来看，其实最多的用户抱怨是，课程结束后，无法和导师进一步持续沟通，交流环节过少，有后续的问题不知道找谁请教。

这个事情自然成为我们近期主攻的领域，鉴于我们整个团队的构成和投入上的制约，单独提供社群服务成本过高，我觉得这个事情可以通过第三方合作来解决，而知识星球，众所周知，是目前付费社群中最合适的选择；此外，我还有一个动机，知识星球本身也具备非常多的用户资源和优秀的星主资源，与我们微课平台深度合作，未来也意味着对课程讲师多了一个用户和流量入口。

那么基于一些现实的考虑，我们的合作模式是这样的，基于讲师的授权和许可前提下，相关微课可以开通匹配的知识星球（付费知识星球，初期考虑与课程同价，后期会有更灵活的策略），用户可以在微课界面，通过链接进入对应的知识星球，与讲师持续沟通交流。

而课程知识星球也存在独立的入口和推广模式，如果有用户通过知识星球的分享，加入了相关的知识星球并付费，那么可以通过置顶帖一键进入相关的付费课程。

初期课程与星球同价，用户在任何一边付费均可享受两边的服务，而讲师可以分享两边的收入分成。后续我们允许讲师多节课程使用同一个星球作为学员交流，那么星球价格可以低于课程价格，从课程进入星球依然免费获得会员资格，而从星球付费后进入课程，会以限定代金券形式方便用户选择讲师的任意课程报名，并保证用户的付费权益。

这里必须说明一些现实问题，虽然我们和知识星球的匹配认证是基于微信，但由于微信对用户信息进行了脱敏处理，不同平台获得的微信用户id是不同的，所以我们的用户贯通无法基于后台数据进行，需要用户通过一边产生主动的点击行为进入另一边，我们的接口程序才能基于此完成自动关联，在微信端可以直接完成授权确认，体验相对流畅，在pc端需要手机扫码确认，体验并不十分流畅，有进一步优化空间。在知识星球app客户端无法直接通过链接完成确认，必须通过微信打开链接才能完成，这也希望用户能够体谅。

也就是说，并不是你在这边付了费，打开知识星球就自动获得了相关星球的会员资格，是要从我们课程链接点击过去才会自动获得知识星球的会员资格。

也就是说，如果你在知识星球付了费，也需要通过微信打开星球内置顶帖中的二维码，才会自动获得我们这边的课程会员资格。

另外，由于两个平台退款机制的差异，目前用户如果通过易灵微课进入知识星球，或者在知识星球付费，将意味着用户主动放弃课程退款权益，这一点也希望用户明确。

第一个演示范例是之前我开设的 信息安全职场培训课程


所有已经参与这门课程的同学，以及后续报名参与课程的同学，包括个人学员，也包括企业学员，可以在课程页面的“星球”链接点击，进入对应星球，进行提问，并与讲师，嘉宾交流，我们会维持一年的沟通交流。

这门课程结束后有过30元的向上调价，为更好促进这次活动效果，我们为调价后报名的用户和从即日起两周内报名的用户，提供30元代金券，可用于任何其他平台内课程。

感谢双方的工程师最近一段时间的努力协作和积极配合，但鉴于这样的合作需要考虑的东西确实很多，一定会有不周到的地方，也一定会有bug存在，如果遇到问题，状况，希望用户不吝跟我们指出，对同一个问题，率先向我们提出并被证实的用户我们一定会给与一定的奖励和补偿。

我们会在近期采集整理反馈到的问题，并进一步优化体验流程，然后根据不同课程讲师的意愿，逐步拓展到其他课程。希望这样能进一步提升学员学习的有效性，也进一步提升讲师的长远收益。



点击阅读原文，也可以进入我们这次课程链接。

课程内容本身真的绝对值回票价，而所有嘉宾也会同步在知识星球中为学员答疑解惑。

btw，本课程用于基础信息安全认知的提升，并不适合研发领域的信息安全培训，也不适合技术人群的入侵攻防培训，请根据您的实际情况选择报名。
## 一个至简推荐系统的实现(附源代码)
caoz的梦呓
本文主要内容对非技术背景的人来说确实有点无趣，如果你不是技术人员，可以直接拖到底下看总结，还是有一点价值的。

相关旧文 史上最简单的推荐系统设计 
 其实本文核心价值没有脱离如上旧文，不过重新用实战案例说明一下，可能更有助于理解，并开放源代码。

在我的知识星球里，经常有新人问这样的问题，有什么星球是可以推荐的。这似乎是一个常见的新人话题。

嗯，最近跟知识星球合作，征询吴鲁加老板同意，获取了一些数据练手，简单实现了一下相关推荐。

先说推荐系统测试的结果，以 我个人的知识星球 为例，在这个推荐系统的测算中，相关度最高的星球是哪些呢？以下结果为程序测算，无任何人工干预和修正。

相关度第一名，是亦仁的 “生财有术”。
相关度第二名，是冯大辉老师的“小道消息”。
相关度第三名，是冯大辉老师的”小程序淘金“。
相关度第四名，抖音红利研究小组，嗯，貌似圈主是在我的知识星球里做过推广。
相关度第五名，余弦的慢雾区。
相关度第六名，是鞠海深的"创业直播间"，他曾经在我的知识星球里非常活跃，他的知识星球过半数用户与我的知识星球的重合。
相关度第七名，硅谷女网红 angela zhu的 ”嘀嗒嘀嗒“。
相关度第八名，海外营销交流圈。
相关度第九名，明白老师的webscraper精进。
相关度第十名，池老师的 MacTalk的朋友们。
相关度第十一名，冯大辉老师的”招聘/求职/跳槽“。
相关度第十二名，刘老师的计算广告。
相关度第十三名，外贸协会。//讲外贸建站和营销的，星主也是我星球里非常活跃的。
相关度第十四名，投资人子柳。
相关度第十五名，WLJ的创业笔记。

后面就不罗列了。
这个结果，我觉得是非常符合预期的。

所谓符合预期，要特别说明的是，其实前文也提到过，在相关推荐的权值因素里，有两个最简单的数值代表了两个极端，一个是共同的推举数，也就是两个知识星球共同参与的人数，这个很容易理解，共同人数多是不是相关度就好呢，其实不是，如果按照共同人数来计算相关度，那么最高的一定是那些人数众多的热门免费群，包括几个火爆的摄影和美图群都会在这个榜单前列，这显然不是相关推荐理想的结果。 第二个极端是基于在对方星球的人数占比，如果对方星球的人数80%都出现在你的星球里，是不是相关度就极高了呢，但这样会出现一个很严重的问题，推荐出来的一定是一大堆人数稀少的小星球，有些几十人的星球绝大部分用户与我的星球用户重合，但其实价值不大，这些星球可能活跃度很差，而且星球没有什么号召力，所以这也不符合预期。

实际上我做过几轮不同权值的测试，最后发现，十几年前我在百度用的权值土方法，依然是效果最理想的，很好的兼顾了两个因素，既体现了二者的相关价值，又同时削弱了它们的极端影响。

但这个事情其实没结束，如果我作为用户，而非星主，我已经加入了30多个星球，那么系统会如何推荐给我其他未加入的呢。

基于我个人已加入星球的情况，计算出来推荐结果如下
1、池老师的 MacTalk的朋友们，不好意思，一直没有加入。
2、二爷书友会
3、KCon黑客大会（嗯，我加入了灰袍技能，慢雾区这样的社群）
4、抖音红利研究小组
5、每日运营热点案例
6、裂变增长实验室
7、鹅厂公益笔记 
8、我滴妈呀 （一个小社群，完全不知道怎么关联出来的，哈哈）
9、创业直播间
10、新媒体玩法大全

当然，前面结果中很多星球我都已经加入了，这里有一些和前面结果明显不同，是因为这是基于我加入的所有星球来判断的，我觉得结果也还是比较满意的，出现了一些之前想不到的星球，但推荐本身不就是为了让你发现自己不知道而又可能感兴趣的东西么。

把结果放前面，是想证明，这个算法的效果，还是可以的。

那么，下面，代码展示，代码逻辑参见旧文 
史上最简单的推荐系统设计

前置说明，数据准备，吴鲁加老师要求信息必须严格脱敏，本文章不涉及任何知识星球的数据结构和知识星球的数据获取方法。如何通过知识星球获取数据并整理的过程略，整理后的结果是我做相关推荐的中间结果，有这样几个数据结构。

gcount，每个星球的人数统计 
格式为 ： 群组id - 用户人数

mcount，每个用户加入的星球数统计
格式为 ：用户id - 加入星球数

nmlist，每个用户加入的星球列表
格式为 ：用户id - 星球1，星球2，星球3，

glist，每个星球的用户列表
格式为：星球id - 用户1，用户2，用户3，

再次说明，以上为我整理的中间数据，非知识星球原始数据结构。

caoz_data 是我自建的数据分析库，非知识星球数据库，其中group_relate表用于存储相关关系。

表结构为

id 自加1主键
fromgid 星球id 
togid 相关星球id
sums 共同用户数
rights 相关权值 //生效的是这个，sums和nrights用于对比不同策略的效果
nrights 对比权值

相关推荐的数据生成代码，该代码完全基于中间数据，不涉及任何与知识星球系统交互的过程。

1 <?
  2     set_time_limit(0);
  3     error_reporting(E_ALL || ~E_NOTICE);
  4     $now=time();
  5     function getarr($fname)
  6     {
  7         $fd=fopen($fname,"r");
  8         $seed=0;
  9         while ($str=trim(fgets($fd)))
 10         {
 11             $arr=explode(" - ",$str);
 12             $key=$arr[0];
 13             $value=$arr[1];
 14             $listarr[$key]=$value;
 15             $seed++;
 16 //            if ($seed>2000) break;
 17         }
 18         return ($listarr);
 19     }
 20     function putskip($now,$key)
 21     {
 22         $skip=time()-$now;
 23         echo "$key  - $skip\n";
 24     }
 25     $garr=getarr("gcount");
 26     $marr=getarr("mcount");
 27     $mlarr=getarr("nmlist");
 28     $glarr=getarr("glist");
 29     putskip($now,"START");
 30     require 'conn.php';
 31     $seed=0;$seed2=0;
 32     mysql_selectdb("caoz_data");
 33     foreach ($glarr as $gid=>$value)
 34     {
 35         $seed++;
 36         $seed2++;
 37         $v=$garr[$gid];
 38         if ($v<5 or $v>1000000) continue;
 39         $listarr=explode(",",$value);
 40         foreach ($listarr as $key2=>$mid)
 41         {
 42             if ($marr[$mid]==1 or $marr[$mid]>1000) continue;
 43             $gidlist=explode(",",$mlarr[$mid]);
 44             foreach ($gidlist as $key3=>$togid)
 45             {
 46                 if (trim($togid)=="") continue;
 47                 if ($gid==$togid) continue;
 48                 if ($garr[$togid]>1000000) continue;
 49                 if ($garr[$togid]<2) continue;
 50                 $sumlist[$gid][$togid]++;
 51                 $tmpright=1/(sqrt($marr[$mid]+1)*sqrt($garr[$togid]+1));
 52                 $tmpright2=1/(50+$garr[$togid]);
 53                 $rlist[$gid][$togid]+=$tmpright;
 54                 $nrlist[$gid][$togid]+=$tmpright2;
 55             }
 56         }
 57         $value=$rlist[$gid];
 58         $sql="delete from group_relate where fromgid=$gid";
 59         mysql_query($sql);
 60
 61         $tmpseed=0;
 62         arsort($value);
 63         foreach ($value as $togid=>$rights)
 64         {
 65             $tmpseed++;
 66             $rights=$rlist[$gid][$togid];
 67             $rights2=$nrlist[$gid][$togid];
 68             if ($tmpseed==1)
 69             {
 70                 $zright=$rights; //归一化
 71                 $zright2=$rights2;
 72             }
 73             $tmpsum=$sumlist[$gid][$togid];
 74             if ($tmpseed>30) break;
 75             if ($tmpsum<2) continue;
 76             $rights=$rights/$zright*10000;
 77             $nrights=$rights2/$zright2*10000;
 78             $sql="insert into group_relate (fromgid,togid,sums,rights,nrights) values ('$gid','$togid','$tmpsum','$rights','$nrights')";
 79             mysql_query($sql);
 80             //echo "$sql\n";
 81             //echo mysql_error();
 82             //echo "$gid $togid $rights $tmpsum \n";
 83         }
 84         unset($rlist[$gid]);
 85         unset($nrlist[$gid]);
 86         unset($sumlist[$gid]);
 87         if ($seed==1000) { putskip($now,$seed2); $seed=0; }
 88
 89     }
 90 ?>
 
代码只有90行，php写成，而且有些是调试的痕迹也没去掉，简单粗暴，初阶程序员一定能看懂。其中 putskip函数的意义就是，代码执行的时候，我能知道执行到哪里了，这是我做数据分析的一个习惯，要不怎么判断要等多久呢。扣掉这些调试代码，看看还剩多少行。

conn.php就是链接数据库而已，里面是啥就不许问了。

查询就简单了，以下查询均基于我自建的caoz_data数据库，无任何涉及知识星球部分。

1、查询星球相关的
 $str="select * from group_relate where fromgid=$gid order by rights desc";
这个不用解释

2、基于用户加入的星球，查询推荐的
（$gids 是用户已加入的星球列表）
$str="select distinct(togid) as tgid,sum(rights) as sumrights from group_relate where fromgid in($gids) and togid not in ($gids) group by tgid order by s    umrights desc limit 20";

那有人会说，这个SQL开销太大吧，线上跑不起来吧。

其实还好，开销不会很大，如果你对数据库的索引效率有一定理解，结合上面的生成代码逻辑比对，应该能测算这个开销是多少。结合内存缓存来用的话，对于知识星球这种体量的应用，没太大问题。这可以作为课后题，有兴趣的可以分析一下这个SQL开销是怎么测算的，每秒可以支撑多少量级。

补充说一下，前期数据筛选中，剔除了已退出星球的用户和免费试用的用户。前段时间我放了免费试用卡，人数有点多，发现对数据结果的影响还是有点大的，剔除后恢复了正常。筛选数据确实存在一定的策略，但是基于规则，而非为了合理结果人工定向筛选。

其实这个只是一个快速的测试方案，距离理想的结果依然存在一点距离，比如说，可以增加针对用户活跃度的权值，以及针对星球活跃度的权值，以避免推荐的是一些很久不更新的星球。此外，基于续费率的权值，基于星球主活跃度的权值，也都是可以考虑的一些方向，这也是运营团队需要思考的。

毕竟，相关推荐的目的是什么，说白了，用户价值的挖掘。大量数据实践证明，个性推荐的转化效率远高于系统无差别推荐。转化率是最终的目标，而转化率最终也会成为自学习指标，甚至超过以上所有策略。




总结，

其实写这段代码可能有点自爆其丑，你看我写的代码也平平无奇，一点不像高手写出来的东西，这个确实也不是。

我常说自己是经济适用架构师，如果我们把代码抹掉，把我的前文链接抹掉，我只给你看上面列出来的关联结果，是不是觉得这个东西技术上还是有点厉害的。

这才是本文的重点，其实很多时候，用简单的方式，低成本的方式可以实现还不错的效果，第一看你有没有这个意识和行动，第二看你有没有整体评估的思维，只看代码一定很简单，但如果让一个程序员直接设计这个系统，几乎95%都会用很复杂的方式去实现。（当然，对于巨头或一些独角兽企业来说，肯定存在更好的方法，再高的成本也是值得的。这就不是经济适用架构师所能处理的场景了）

有，总比没有强，然后求精，迭代，后续需要更多技术投入，这也是合理的，但如果一开始就卡在实现成本过高，代价过大，很多创业项目是耗不起的。

我以前写 史上最简单的推荐系统设计 的时候，访问量就不高，不知道这篇会怎样。如果你公司有类似业务诉求，而一直苦于实现成本过高的话，本文可以转给有关的业务和技术负责人，请记住是“和”，不是“或”。

独角兽们请忽略，省的我被技术大牛鄙视，这样的东西也敢拿出来现眼？


最后，本文发布前已经交由吴鲁加老师审阅并征得同意。
此外，该系统所涉及数据为个人研究所用，数据所有权为知识星球，鉴于数据保密原则，本人不提供公开查询和数据开放服务，相关需求免开尊口。
## 求个合伙人，我是认真的
caoz的梦呓
2013年我创建了易灵科技，主要做游戏出海发行业务，这个事情呢，我自己公众号其实也没怎么提过，第一，其实做的也一般，说不上太好，我觉得不太值得提。第二，我也不面向读者发展游戏玩家，毕竟目的是赚外国人钱，国内游戏出版发行涉及的政策门槛太多，我是不敢碰的。当然，如果国内有好的游戏产品需要出海发行，可以找我们试试，至少跟我们合作过的伙伴，大体上对我们评价还是可以的。不过这不是本文重点。

这个事情有点尴尬的地方呢。我确实不是典型游戏玩家，我们发行的游戏基本上我都不玩，对接的产品我也发表不了意见，说实话有点对不起公司。后来知识付费领域起来之后，突然觉得这个事情我还是有点看法和心得的，毕竟我这几年线下做过的分享课还是有不少的，而且看到知识付费领域的一些乱象，我个人觉得，这个市场的空间是存在的，但是一些套路的滥用其实是在透支用户对知识大V的信用和对知识付费的信任，从某些知识付费平台的发展趋势看，这个现象已经体现了，知乎live的活跃度，据个人不可靠的观察反馈，实际上已经看出信用透支的问题了。

易灵微课，当然名字被很多朋友吐槽，其实我们首选的几个名字微信都被抢注了，所以您要是提出好的建议，希望顺便看看是否还可以注册成功。好吧，回到主题，这个微课平台也起来大概一年多了，中间也暴露了不少产品和运营环节的问题，其实也是希望能在知识付费领域，找出一条可以持续发展，信用口碑维系能够得到验证的模式，目前我坦白，发展的状况达不到我的预期，这也暴露了我能力上和精力上的不足。为了这个平台更好的发展，我决定做出一些调整。

第一，这个微课平台独立出来成立新的公司，目前仍有易灵科技控股（以保障我们投资人权益），但有了足够的灵活度，团队拥有独立的股权池（已经分配，但合伙人不受这个股权池限制），同时一些知识付费领域的大V和有经验的朋友，我会用顾问股的方式吸引他们成为我们的伙伴，目前已经有三个非常厉害的业内知名人士是我们的持股顾问。

第二，可以独立融资，前期还是以母公司输血扶植。

第三，需要专业的操盘手负责这个事情。

我必须承认我的精力过于分散，而且我在运营管理方面其实并没有很多人想象的或文章里表现的那么好，再者长期与团队不在一起也是很大的问题，所以今天希望招聘的，是这家独立微课公司的CEO，项目操盘手，管理合伙人。

要求
1、有微信公众平台的运营经验，有成功吸引粉丝，打造爆款产品和活动的经验。

2、理念和价值观比较一致，尊重学员权益，尊重讲师权益，维系信用和口碑，不急功近利，不杀鸡取卵。

其实一些流量套路，群裂变，粉丝运营都可以有，否则真的很难打开局面，但要有度，不能为了追求业绩而做损害学员，讲师权益的事情。也不要挑战微信公众平台的规则。

3、有一定水准的产品观和研发沟通经验，能正确分析产品问题，并能让研发一致明确问题。

那么，对这个职位，我能提供的

1、我的资源，我的广告位，我的社交人脉都可以随时为平台服务的。

简单说就是，只要提出的方案能证明对平台发展有利，是可以使唤我来替平台干活的，我是非常乐意的，而且没有其他条件的。

2、豪华顾问团队，实际上我们现在已经有超过10个人的顾问团队，基本都是在流量运营上有非常多经验的，或者有强大的运营资源的，惭愧，还有很多人没有配给股权，后续会逐步根据对项目的帮助考虑。 

操盘手要善于利用这样的人群，用合适的产品形态和活动方式，争取到顾问团队的支持和协助。

3、其他辅助支持，人力资源，技术架构，对外合作渠道，我们现有的团队和可能需要考虑扩充的，这边都会尽量支持到位。

那么，作为这个合伙人，待遇是怎样的，薪酬和股权是如何界定的呢。

哈哈，
我希望是，你自己来定！

坦白说，我会这样评估，在业绩无法实现自负盈亏，也就是需要母公司输血的前提下，可能不会提供过于优渥的待遇。

但在能持续保障自负盈亏的前提下，我希望操盘手自己来决定个人和团队薪酬福利。我们现在小成本运营， 团队人也不多，一些办公费用母公司这边担着，小团队自负盈亏我觉得应该不是太难的门槛。

我的想法是，操盘手可以提出自己所期望的分红和股权要求，但需要匹配业绩承诺，你想要更多可以，你能不能达成更高的目标，你提出目标和你的期望回馈，我建议你可以提出阶梯要求，比如达到什么目标，股权5%，达到什么目标15%，这样。如果做的特别牛逼，我是希望你来做公司大股东的，大股东才能深度利益绑定，我乐得抱大腿。

真的，对这个微课平台的期望，很简单，对得起用户（学员和讲师），对得起员工，对得起投资人，就好了，我的资源，我的人脉，我的顾问团，你只要用的上，你都可以用起来。

联系方式  caozheng@gmail.com。

写出你的背景和一些过往成就，写出你的期望回报和对应的业绩目标，也可以写出一些运营和发展的建议和意见。
合适的话我会找您进一步沟通确认。


广告干脆彻底一点，易灵微课最近开的课程，其实请的老师真的都很不错，但是确实没有很好的推广。


听听看，如果上课后觉得是套路，一键退款，不用纠结。

你说容易退款的课程比不容易退款的课程一定好么，讲真，不一定。

但我们换过来说，作为一个讲师，对于容易退款的课程，和不容易退款的课程，哪个会更用心一点准备呢。


## 算法是如何体现价值的
caoz的梦呓
开篇必须跟我的读者坦白，这是一篇软文，但我想说，我这里发的每一篇文章，都是认真的，希望对读者有所帮助，即便刨去广告部分，我希望这篇文章仍然是可以帮助到走技术路线的年轻人，正确理解职场技能。

以我的年龄而言，我属于我们同龄人中接触编程和算法比较早的，在初中就开始接触苹果电脑，APPLE II型电脑，是的，那个年代的苹果机属于不入流和低端电脑，能跑一点简单的basic语言，需要插入软盘引导工作。

高中接触到pc机，在同龄人中已经属于少有的际遇，上了学校的计算机竞赛班，还拿了一个市里的计算机竞赛二等奖，学了一些诸如递归，回溯的算法。

大学的专业不是计算机，但也有一些关于编程和算法的课程，成绩马马虎虎，毕业后基本都忘光了。

啰嗦几句，在同龄人中，我算是很幸运，很早就接触了编程和算法，但高中的时候，是为了竞赛成绩好获得高考加分（然而并没有），而大学的时候则是为了混学分好毕业，浑浑噩噩的学算法，浑浑噩噩的去考试，然后浑浑噩噩的忘掉。

刚工作的那几年，才意识到数据库是非常重要的，大部分常见的应用，网站，社群，背后都是数据库在支撑，但那时候也都是最基本的使用而已，对背后的原理和机制一无所知，也因此犯了相当多的错误。直到后来，对性能，负载的要求越来越高，处理越来越复杂的数据问题的时候，才开始恶补这方面的知识和内容，不怕你们笑话，都一把年纪了才把数据索引效率的问题搞清楚，还不敢说精通。而数据索引效率的理解，btree这样的结构，说来也是算法。到后来用到redis的有序数组，就已经有意识主动的去看数据结构的逻辑和背后的算法，并基于此去评估其开销和应用场景。

那么，算法，说到底是什么？

算法背后其实是一种技术实现效率的认知，我们可能可以通过很多方式去实现一个解决方案，去处理一个需求问题，但我们在处理和解决的时候，是怎么判断这个方案的开销和可行性的。所以学习任何一个具体算法之前，要首先有时间复杂度，空间复杂度的概念，要知道在有限的计算资源条件下，在对系统开销有明确约束的前提下，如何有效的解决所需面对的计算问题。

中国的程序员数量庞大，已经成为一个社会存在感极为明显的职业，但其中水平层次差距之大，也是相当惊人的，郝培强老师在他最近的文章（好吧，是同一篇主题的软文）里提到说，光一个二分法（入门级的算法吧）就能筛掉很高比例的面试者，讲真，我深有同感，因为我前几年招聘，也喜欢用这个来做面试题目。但话说回来，我刚工作那些年，其实也属于被筛掉的那个阵营。即便是今天，偶尔遇到一些名校计算机系的学霸小鲜肉们在某些群里谈论各种算法的时候，我也是插不上话的，默默的后悔自己当年为啥浑浑噩噩的混学分，不说努力学习一下。

我工作最初几年，也总觉得，算法其实不实用，理解业务就够了，理解业务并实现，似乎也不是多难的事情，但那时候确实年少无知，后来才意识到性能，效率，资源紧缺是非常要命的事情，而且会极大制约一个创业企业的发展，有时候一个人黑暗中摸索，终于绞尽脑汁想出一个可行策略，觉得自己真是天纵英才，然而这种自以为是的状态过不了多久，某个机缘巧合的机会才发现，原来有个什么什么算法，跟我想到的思路类似，但是比我自己瞎琢磨的其实更简洁，更有效率，通用性更好。 举个真实的例子，当初遇到需要高效屏蔽词过滤问题的时候，我苦思冥想，自以为找到了合适的方法，后来发现有个AC自动机算法，明显比我想到的方法更高效简洁。这样的例子其实还有一些。

一些国内和国际互联网巨头都喜欢考算法，刷算法题是硅谷华人程序员最常见的求职通路，有时候你会觉得他们是不是吹毛求疵，至于么一个基层程序员也要学那么多算法，有时候我也会这么觉得，但反过来说，就算达不到那些巨头的要求，但能对时间复杂度，空间复杂度有明确的认知和概念，写出一段代码来，能立即评估其效率和性能瓶颈，这种思想意识，我认为，是每个程序员都需要具备的，而达到这一点，其实并不需要多么高深和复杂的知识。

一个程序员的价值，有几个关键的体现方式。

1、对业务的理解力。

能够正确理解业务诉求，能够从业务中发现问题和甄别问题，这其实是很重要的，技术人员的职场宽度会得到极大扩展，实际上我也认识很多技术出身，但后来成为成功创业领袖的人。也有一些技术出身但转型投资，运营管理的高手，这些都可以说是业务理解力很强，而利用技术人员特有的逻辑分析能力对业务诉求进行拆解和归纳，让自己拥有更多优势，从而让自己的职业道路变得宽阔。

2、沟通交流的能力。

很多技术人员欠缺这一点，这块我觉得怎么强调都不过分，闷头做事，大量无用功，分不清主次重点，以及莫名其妙成为背锅侠，还有就是自己的职场权益无法保障，说到底这里很多都是沟通交流能力欠缺导致的。

3、技术理解力。

技术理解力决定了你能达到的技术的高度，决定了你在技术团队中不可或缺的位置。

而技术理解力里面，很关键的就是时间复杂度，空间复杂度的认知，和在现实研发过程中的体现。这里，其实就涉及了大量的算法基础。

我反思自己当年读书的时候，浑浑噩噩的学算法，其实并没有从时间复杂度，空间复杂度去思考，只是因为老师讲了，书上写了，代码实现了，就以为自己懂了，后来自然也就忘了。在职场为了补回这些课，花了数不清的时间，而由此，可能也错过了数不清的机会。

其实，技术理解力在其他领域也是互通的，你有这样的一些认知，你对处理业务诉求，运营诉求的时候，也可以使用到这样的思想，如何降低复杂度，提升效率。

那么下面，是我最近超过一年半的时间，第一次付费软文广告。



为什么发这样的广告，因为我认为它对我的读者有用，我也会要求我公司的研发同学去学习（嗯，学完回来要考试的）。（很遗憾课程并不是开在我们自己的平台。）

比如旧文，一个至简推荐系统的实现(附源代码) 这个是我自己实现的土法推荐系统，那么有没有更经典的推荐算法呢，其实是有的，这个课程里有一讲就是。

alphago 横空出世后，人工智能已经是非常重要的前沿领域，那么这个领域的核心技术要求，就是算法。

区块链这个概念被太多骗子和炒作者玩坏了，我有点不愿意提，但假设区块链存在真实落地发展的机会，那么核心技术是什么？还是共识算法。

好吧，最后，即便你忽略掉广告，我希望我的文章也能让你对自己的职场发展，对你的技术发展有帮助。

学习算法是手段，职场提升是目标。记住一点，你每站的高一阶，你的竞争者就会少一大批，职场上最紧缺的，永远是最优秀的那一小撮。

特别是研发领域，top 1%的薪酬，可能比top 5%的高一倍不止，top 5%的比top 20%的高一倍不止，top 20%的比top50%的高一倍不止。而很多企业老板经常提及的，要求不高，就想招个能用的程序员，这个所谓能用的标准，据我观察，基本上要求是 top 20%的水准，那么，你想站在哪里？

点击原文链接，直接进入课程。

## 算法是如何体现价值的
caoz的梦呓
开篇必须跟我的读者坦白，这是一篇软文，但我想说，我这里发的每一篇文章，都是认真的，希望对读者有所帮助，即便刨去广告部分，我希望这篇文章仍然是可以帮助到走技术路线的年轻人，正确理解职场技能。

以我的年龄而言，我属于我们同龄人中接触编程和算法比较早的，在初中就开始接触苹果电脑，APPLE II型电脑，是的，那个年代的苹果机属于不入流和低端电脑，能跑一点简单的basic语言，需要插入软盘引导工作。

高中接触到pc机，在同龄人中已经属于少有的际遇，上了学校的计算机竞赛班，还拿了一个市里的计算机竞赛二等奖，学了一些诸如递归，回溯的算法。

大学的专业不是计算机，但也有一些关于编程和算法的课程，成绩马马虎虎，毕业后基本都忘光了。

啰嗦几句，在同龄人中，我算是很幸运，很早就接触了编程和算法，但高中的时候，是为了竞赛成绩好获得高考加分（然而并没有），而大学的时候则是为了混学分好毕业，浑浑噩噩的学算法，浑浑噩噩的去考试，然后浑浑噩噩的忘掉。

刚工作的那几年，才意识到数据库是非常重要的，大部分常见的应用，网站，社群，背后都是数据库在支撑，但那时候也都是最基本的使用而已，对背后的原理和机制一无所知，也因此犯了相当多的错误。直到后来，对性能，负载的要求越来越高，处理越来越复杂的数据问题的时候，才开始恶补这方面的知识和内容，不怕你们笑话，都一把年纪了才把数据索引效率的问题搞清楚，还不敢说精通。而数据索引效率的理解，btree这样的结构，说来也是算法。到后来用到redis的有序数组，就已经有意识主动的去看数据结构的逻辑和背后的算法，并基于此去评估其开销和应用场景。

那么，算法，说到底是什么？

算法背后其实是一种技术实现效率的认知，我们可能可以通过很多方式去实现一个解决方案，去处理一个需求问题，但我们在处理和解决的时候，是怎么判断这个方案的开销和可行性的。所以学习任何一个具体算法之前，要首先有时间复杂度，空间复杂度的概念，要知道在有限的计算资源条件下，在对系统开销有明确约束的前提下，如何有效的解决所需面对的计算问题。

中国的程序员数量庞大，已经成为一个社会存在感极为明显的职业，但其中水平层次差距之大，也是相当惊人的，郝培强老师在他最近的文章（好吧，是同一篇主题的软文）里提到说，光一个二分法（入门级的算法吧）就能筛掉很高比例的面试者，讲真，我深有同感，因为我前几年招聘，也喜欢用这个来做面试题目。但话说回来，我刚工作那些年，其实也属于被筛掉的那个阵营。即便是今天，偶尔遇到一些名校计算机系的学霸小鲜肉们在某些群里谈论各种算法的时候，我也是插不上话的，默默的后悔自己当年为啥浑浑噩噩的混学分，不说努力学习一下。

我工作最初几年，也总觉得，算法其实不实用，理解业务就够了，理解业务并实现，似乎也不是多难的事情，但那时候确实年少无知，后来才意识到性能，效率，资源紧缺是非常要命的事情，而且会极大制约一个创业企业的发展，有时候一个人黑暗中摸索，终于绞尽脑汁想出一个可行策略，觉得自己真是天纵英才，然而这种自以为是的状态过不了多久，某个机缘巧合的机会才发现，原来有个什么什么算法，跟我想到的思路类似，但是比我自己瞎琢磨的其实更简洁，更有效率，通用性更好。 举个真实的例子，当初遇到需要高效屏蔽词过滤问题的时候，我苦思冥想，自以为找到了合适的方法，后来发现有个AC自动机算法，明显比我想到的方法更高效简洁。这样的例子其实还有一些。

一些国内和国际互联网巨头都喜欢考算法，刷算法题是硅谷华人程序员最常见的求职通路，有时候你会觉得他们是不是吹毛求疵，至于么一个基层程序员也要学那么多算法，有时候我也会这么觉得，但反过来说，就算达不到那些巨头的要求，但能对时间复杂度，空间复杂度有明确的认知和概念，写出一段代码来，能立即评估其效率和性能瓶颈，这种思想意识，我认为，是每个程序员都需要具备的，而达到这一点，其实并不需要多么高深和复杂的知识。

一个程序员的价值，有几个关键的体现方式。

1、对业务的理解力。

能够正确理解业务诉求，能够从业务中发现问题和甄别问题，这其实是很重要的，技术人员的职场宽度会得到极大扩展，实际上我也认识很多技术出身，但后来成为成功创业领袖的人。也有一些技术出身但转型投资，运营管理的高手，这些都可以说是业务理解力很强，而利用技术人员特有的逻辑分析能力对业务诉求进行拆解和归纳，让自己拥有更多优势，从而让自己的职业道路变得宽阔。

2、沟通交流的能力。

很多技术人员欠缺这一点，这块我觉得怎么强调都不过分，闷头做事，大量无用功，分不清主次重点，以及莫名其妙成为背锅侠，还有就是自己的职场权益无法保障，说到底这里很多都是沟通交流能力欠缺导致的。

3、技术理解力。

技术理解力决定了你能达到的技术的高度，决定了你在技术团队中不可或缺的位置。

而技术理解力里面，很关键的就是时间复杂度，空间复杂度的认知，和在现实研发过程中的体现。这里，其实就涉及了大量的算法基础。

我反思自己当年读书的时候，浑浑噩噩的学算法，其实并没有从时间复杂度，空间复杂度去思考，只是因为老师讲了，书上写了，代码实现了，就以为自己懂了，后来自然也就忘了。在职场为了补回这些课，花了数不清的时间，而由此，可能也错过了数不清的机会。

其实，技术理解力在其他领域也是互通的，你有这样的一些认知，你对处理业务诉求，运营诉求的时候，也可以使用到这样的思想，如何降低复杂度，提升效率。

那么下面，是我最近超过一年半的时间，第一次付费软文广告。



为什么发这样的广告，因为我认为它对我的读者有用，我也会要求我公司的研发同学去学习（嗯，学完回来要考试的）。（很遗憾课程并不是开在我们自己的平台。）

比如旧文，一个至简推荐系统的实现(附源代码) 这个是我自己实现的土法推荐系统，那么有没有更经典的推荐算法呢，其实是有的，这个课程里有一讲就是。

alphago 横空出世后，人工智能已经是非常重要的前沿领域，那么这个领域的核心技术要求，就是算法。

区块链这个概念被太多骗子和炒作者玩坏了，我有点不愿意提，但假设区块链存在真实落地发展的机会，那么核心技术是什么？还是共识算法。

好吧，最后，即便你忽略掉广告，我希望我的文章也能让你对自己的职场发展，对你的技术发展有帮助。

学习算法是手段，职场提升是目标。记住一点，你每站的高一阶，你的竞争者就会少一大批，职场上最紧缺的，永远是最优秀的那一小撮。

特别是研发领域，top 1%的薪酬，可能比top 5%的高一倍不止，top 5%的比top 20%的高一倍不止，top 20%的比top50%的高一倍不止。而很多企业老板经常提及的，要求不高，就想招个能用的程序员，这个所谓能用的标准，据我观察，基本上要求是 top 20%的水准，那么，你想站在哪里？

点击原文链接，直接进入课程。

## 谈谈“脱裤”这点事
caoz的梦呓
别想歪，“脱裤”是一种俗称，其实是拖库，或者说，数据库被黑客整个拖下来。

其实我在我们易灵微课的信息安全培训课程里提到过github敏感信息上传的风险，很不幸的是，同样的问题，你看，华住会犯了同样的错误，因为数据库密码被传递到了github上，数据被拖库，现在已经在地下黑市流通。想想几亿条开房记录，我还是华住会金会籍呢。要不要瑟瑟发抖呢？

今天说一下华住会这个脱裤事件暴露的问题，和防脱裤的几个原则。

1、github信息脱敏

根据公开的一些截屏信息看，华住会不仅仅是数据库密码被暴露，（还是弱密码），而且连微信的appid 和secret也被暴露，想想黑客要是利用这个在华住会的官方微信公众号里发一条钓鱼信息，这特么的多可怕。

代码使用github我觉得不是说非要严格禁止，但代码脱敏是非常重要的，关键密码和关键信息是绝对不能放在公开的代码里的。

2、数据库应禁止外网ip

数据库应只保留内网端口，如果必须保留外网端口，应通过白名单策略，仅限指定服务器访问。

3、数据中间层过滤

对于高安全性系统而言，程序代码应只访问中间层，只能在中间层以许可的逻辑访问数据库，中间层应能过滤一些危险操作，或只设置白名单操作。类似全库拖库的操作，应该是中间层所不能许可的，或者仅限于指定管理备份主机或仅限于最高权限管理账户，而程序是不能使用最高权限账户登录数据库的。

4、密码严禁明文存储
不但要加密存储，还要不可逆加密，
不但要不可逆加密，还要加盐，
不但要加盐，还要加随机盐。

cmd5.com 我以前说过，不加盐的不可逆加密秒秒钟被彩虹库撞出来。
不理解为什么要随机盐的程序员都回去补课去，这个问题必须理解透彻。

5、敏感信息应混淆存储

敏感信息必须可逆，不能做不可逆加密，这是没办法的事情。
但信息混淆还是要做的，不能让黑客那么容易拿到。

当然，如果代码都公开了，github上都被人拿到了，混淆也是很容易被破解出来的，但，怎么说呢，每一步都是增加黑客的入侵成本，提高黑客拖库门槛不是么。如果代码没公开而只是数据库被拖，那么敏感信息混淆还是很有意义的。

6、任何企业的程序员入职，都应该有信息安全培训，怎么强调都不过分。

拖库的可能性，想到哪里写到哪里

1、这种github密码泄露，惨剧挺多的了已经。
2、内鬼。
3、SQL注入，惨剧也极多，而且经久不衰。
4、服务器被其他原因入侵，连带数据库被拖
5、研发或运维的个人电脑被入侵，植入木马
6、备份服务器安全策略不当，或者第三方备份系统出问题，也包括数据分析服务器。很多时候这就是个意识问题，觉得反正不是线上业务，随便跑跑数据。
7、云穿透，云主机现在太流行了，虽然暂时案例可能没有，风险还是存在的，而且一出问题肯定不小。
8、授权滥用，比如第三方接口给的权限太高，或者没注意到授权验证逻辑上的风险。
9、报废服务器处置不当，硬盘被人数据修复什么的，别说异想天开，只要资料有价值，就有人会琢磨这些。有些公司业务关停，二手服务器批量出售，如果处理不当，这个风险还是有的。
10、基于社工，拿到数据库密码，比如微信上假冒技术总监找运维工程师要到密码。
11、嗅探侦听，通过sniffer拿到管理员密码入侵服务器。不过现在应该没有管理员用telnet了吧。
12、钓鱼，比如机房如果安全配置很扯淡，在同机房内搞个服务器，弄个arp欺骗，把管理员骗到蜜罐里，密码轻松到手。

先想到这些。有其他的欢迎留言补充。

微信能不能给开留言赞赏，很多次都想给留言者赞赏的。


算法是如何体现价值的 这么好的广告访问量居然不高，对不起广告主么。

题图，朋友圈偷来的，侵删


## 沟通提升之 - 背景信息
caoz的梦呓
我其实不止一次强调过，沟通的重要性，无论是产品，运营，研发，沟通能力在职场都是非常重要非常重要的，我这么讲不是因为我这方面很厉害，而是因为我认识这一天太晚，犯过的傻太多。

旧文有几篇是说这个的。

关于产品与技术沟通的一些建议
跨界与沟通 
再谈职场沟通
如何正确的勾搭大V

那么在我们易灵微课平台的第一堂课程，产品入门课程里，也特意是从沟通这个角度强调的，其中就提过这个概念，背景信息一致性。

其实我发现我很多旧文，虽然看上去很啰嗦，但很多关键话题还是一带而过了，背景信息不一致，根据我这些年的观察，是沟通中最常见的问题。

什么是背景信息不一致。

列举一些常见的场景

1、给非同行业客户发的提案，包含多个行业内特定关键词，或特定缩写，而且没有解释和说明。

2、给新员工或外部培训的时候，大量使用专有名词或特殊内部代称，并不做背景说明。

有些毕业后就在巨头打工的人会有这个习惯，他们误以为这个巨头常用的简称，常用的缩略词，整个行业都应该知道，但其实不是。

举个例子，巨头的产品总监出去给创业公司或应届生做培训，怎么写好一个MRD。下面听课的小伙伴们一头雾水，啥叫MRD。至少先要把这个词解释一下的。

3、产品未向研发解释设计初衷和目的。研发脑补经常会跑偏，很多无用功都是这么来的，这个我提过很多次。

4、研发未向产品解释不同解决方案的实现成本差异和潜在风险。本来可以简化的事情产品和运营也不知道，稀里糊涂的按照高成本的方式前进。

5、新员工上岗未充分交代开发环境和一些特殊的系统配置需求。

6、对外商务合作方案，只强调自己的优势，却并没有说明白到底要干嘛。自以为对方对自己公司业务模式有了解和认知。

我碰到很多合作邮件都是这样的，看完不知道要干嘛，怎么合作。

7、与巨头，政府，或者媒体沟通一些问题，误以为对方了解自己的行业背景知识。

举例来说，很常见的问题，很多中国公司因为使用了某些境内调用权限过高的第三方插件被苹果或谷歌市场下架，那么去跟对方解释沟通的时候，很多人只是强调这是第三方插件产品，却不说明为什么使用这个产品，这个产品是用来做什么的，他们以为这个产品很有名，很多国内企业都很清楚，对方应该很清楚，其实对方的客服人员很可能完全不清楚，很可能依然怀疑你调用插件的动机而不予恢复处理。

我自己也遇到过类似问题，我们新加坡当地公司跟新加坡政府申请一些补贴，说明我们通过facebook投放广告面向其他国家推广业务，那么申请被政府直接拒绝，后来我跑去见官员，政府官员说，你们这个申请不合理，你投放facebook广告的钱为什么付给中国公司，而不是直接跟facebook投放，而且facebook根本没有进中国市场。他们怀疑我们做了一个假合同骗钱，他们不知道那个中国公司是facebook中国一级代理商。

新加坡政府官员并不知道说facebook在中国区有三到四个一级代理，代理会根据客户投放额度提供6%-10%的返点（只有中国有返点，直签facebook没有任何返点），并不知道中国出海企业的投放力度撑起了facebook亚洲区的广告销售业绩，中国所有做出海业务的人都知道，但他们不知道，一个业内人看来非常合规的事情在他们眼里是不可思议的。 

是的，我们对外沟通也犯过这样的错误。

8、内部跨部门，跨地区沟通时，以及外部商务沟通，不先做必要的自我介绍。

我们公司新加坡和厦门的沟通也曾经出现过多次，后来只好做全员培训，强调不介绍自己就要求对方提供资料，提供支持，提供数据的，一概不予处理。

邮件一般还好，大部分人都知道写个签名档，但现在很多业务合作群，很多内部业务的跨部门沟通群，这种群聊里，很多时候确实真不知道谁是谁，突然某个合作群里一个人加你好友，然后找你要数据，你知道他是这个合作群里的，但是他到底是谁呢，干嘛的呢，特别有些数据有点敏感，这个人是外部合作伙伴的人还是公司其他部门的人，有时候真拎不清的。

还有就是内部群里还不实名备注，爱改名改头像的更可怕，突然发个需求出来，一个奇怪的二次元id发的，这人干嘛的啊，没准就是你对面的那个同事你也认不出来啊。

以前我们强调，换位思考，强调，同理心，英文职场培训也强调，empathy。其实这里都有一个关键点，对方是否具备你所了解的背景信息，背景知识，如果不具备，你是否有给予对方明确的说明和解释。

很多产品大佬，包括周鸿祎提过，好的产品经理一秒钟变傻瓜，什么是变傻瓜呢，就是突然之间，忘掉关于这个产品和这个项目的所有背景信息，然后再来看这个产品的设计和交互逻辑，那么很多你之前觉得理所当然的，可能就是想当然了。

当然，背景信息不一致，有时候也是刻意为之的。

比如有时候，对一些新员工，刻意不去交代项目的技术背景和原因，希望考察他自己的分析能力，希望他自己找出问题并来询问。

比如畅销的逻辑推理小说，作者必须隐藏部分背景信息，又巧妙地泄露部分背景信息，才能达成用户读到最后，发现答案匪夷所思，但回过头来又觉得合情合理的效果。

比如商业竞争中，一些促成竞争要素的关键背景信息是绝对不能让对手了解的，信息不对称在竞争格局中依然广泛存在。

等等等等。

还有就是商务沟通中确实存在不对等，比如遇到这样的情况，某个群里的商务到处加人，来加我好友，其实对方行为还是蛮标准的，先自保家门给我一张微名片，然后让我也给对方一张，我说，那没有。让我自我介绍？也没有。然后，就被对方火速拉黑了。你看，我就没很好的提供背景信息给对方。

为啥说不对等，你来加我，我又没有求于你，你不去做功课，连我是谁都不知道，我干嘛要跟你说。

但反过来说，我遇到一些很好的文章，或者知乎很好的答案，我去加对方，我也是老老实实的先汇报我是谁，做什么的，并且我会假设对方不是我的读者来介绍自己，但很幸运，基本上我去撩的，都是我的读者。

不过也有例外，我说过我去撩过比如95后创业者，或者99后天才程序员，人家还真不是我的读者，不认识我，我也老老实实自我介绍，把我的履历给人家从头讲。然后告诉对方我为什么要来认识你。这个不对等，不是来自于江湖地位和背景，而是来自于供求关系，谁是主动希望结识对方的人。

商务中的不对等很常见，主动联系别人的人，应该首先自己主动提供背景信息，而关于对方的背景信息应自己多做功课，不是说不可以问，但如果一点功课都不做，然后很冒昧的去问，多少显得不礼貌。商务人员在很多群里各种加好友我能理解，但不要认为群里都跟自己一样是商务，都是要靠换名片吃饭的。

以上，很多也都是旧文提到过的，重新整理是因为，我发现虽然以前提过，但不够具体，在日常工作，交流，内外合作中，还会经常遇到类似的问题。

在企业团队管理，项目管理，商务合作或类似的行为中，沟通成本其实是很重的，会超出很多人的想象，而沟通中的一些差错，误会，会导致大量的无用功，错误的设计方案，或者失去应有的目的和效果。

同理心是个很大的话题，背景信息一致性并不是同理心的全部，但如果不理解这一点，想要同理心是很难的。

我以前提过在新加坡上英语培训，面向低端职场人群的英语培训，即便是这样的培训，很多内容也是关于同理心，如何在沟通中，让对方能够更好的理解你的目的和要求，其中有一段就是，专业缩略语，行业术语，在什么场合可以用，什么场合不能用。想想，国内似乎还真就没有类似的职场沟通的常识和规范培训。

总之，背景信息不一致，就会出现我以为你应该知道，和我以为我已经知道，这样的认知差异，而这种认知差异就很可能带来后续协作，执行中的巨大偏差，这不是小事，因此造成的企业效率问题，触目惊心，比比皆是。

作为信息的提供方，多想想，对方是不是知道足够的背景信息。
作为信息的接收方，如果发现信息可能存在偏差或误解，应主动多提问，多去说明，不要依赖脑补。


前几天的文章，《接盘侠，不要跑》被删除了，没事，能理解。只要不封号就好。

今天写篇人畜无害的，题图宣传正能量。

正在构思一篇科幻短篇，人畜无害的那种，不知道读者有没有兴趣，不过确实不擅长这个，可能会低于大家的预期。
## [科幻]一堂宇宙生物课
caoz的梦呓
在离我们2000多光年之外，有一颗中等尺寸的恒星，在相当接近恒星的位置上，有一艘直径接近月球的圆盘状飞船，正环绕着恒星轨道漂浮，并以人类所无法理解的技术，汲取着这颗恒星的能量。我们无法得知这艘飞船从何而来，也不知它将去往何处，但我们要分享的这段记录，就来自这艘飞船的某个不起眼的狭小空间内，在这个空间内，一堂宇宙生物课程正在进行。

实际上，这个空间里并没有任何智能生物，学生和教师上散布在这个飞船的不同角落，只有一些信息的交互，透过某些介质，以人类所无法理解的方式，在这里发生。为了便于读者阅读，我将这里交流的内容转化为我们所能理解的语言，并删去了超过99.9%的可能带来我们阅读困扰，或超出人类理解的技术描述，数据逻辑和海量的信息素材内容，而剩下的0.1%，是对他们所讨论内容最简单的省略概括。下面，就是这部分的内容记录。


各位同学们，大家好，这是我们宇宙生物学课程中级2317章节的第49256段落，在段落开始前，我们可以回顾一下以前不断重述过的，宇宙未开化文明的一些特征。（编者注：在宇宙生物学课程中，未开化文明，是指尚未全面接触宇宙其他高等级文明，停留在孤立发展阶段的智能文明。） 每个未开化文明，几乎都会严重高估自己的文明程度，并固执的以为其他文明会有跟自己相似的特征。还记得编号CGM274K6的文明么。

记得记得，他们顽固的认为一个智能文明必须和他们一样有三个头颅才足以承担所有的感知和思考功能。所以他们一开始居然把帮来他们开化的启蒙文明当作是低等生物来羞辱，结果遭受了惩罚后才被获准加入星际联盟。

嗯，还有 CFK597TN文明，你们记得么。

记得记得，他们即便在开化后，仍然顽固的认为他们掌握的高能射线技术足以应付所有其他智能文明的侵袭，并自以为是的拒绝了星际联盟的协同防御计划，结果与一个流浪的劫掠文明发生冲突，一个星际日内，27个移民点和初始定居行星同时被摧毁，文明瞬间覆灭，他们并不知道他们自以为是的高能射线，在高阶文明眼里，如同少儿玩具一样幼稚可笑。

今天，我们要讲的是一个，位于2000多光年外，银河系旋臂上的一个小恒星系，上面存在一种碳基未开化文明，他们唤作自己为地球文明，根据我们最新的观测信息发现，他们在孤立发展的状态下，已经达到了C4文明等级，但他们在绝大部分对其他智能文明的幻想中，还单纯的认为，其他文明的科技与他们相差不大，而且认为其他文明生物也都和他们一样通过低效的光和声来传播交流信息。

但是老师，确实有不少高等级文明仍然在使用光和声音传播交流信息啊。

不不不，完全不一样，我说的并不是那种高效率的声光信息传递模式，他们的生物特征，他们的感知器官，所谓眼睛和耳朵，无法实现高码率的信息解读和处理，他们的所谓听，说，读，写的沟通方式，依然停留在极低码率的信息传递效率上，他们一秒钟的阅读和聆听效率，只有几个字节。这里是关于听，说，读，写的定义，示范和资料，你们接受感受一下。。。

天呐，这么低效的信息传递方式，他们是怎么达到C4文明的？
他们是不是拥有超长的寿命？他们的记忆体衰减率是不是极低？

不，不，他们的寿命非常的短，而他们记忆体的衰减率极高。而且更有意思的是，他们群体的科技认识方差极大，虽然我们说这个文明达到了C4文明等级，但实际上从个体而言，符合C4智能文明认知的个体，仅占这个文明中的极少数，大部分成年个体仍停留在C5文明的认知上，而仍有少部分成年个体只具有C6文明的认知。

这真的是很奇怪的文明，老师，我们很难理解他们如此低效的信息接收和处理能力，是怎么发展到C4文明的，不过我相信他们中的顶尖者一定把所有资源都投入到文明的演进和科学探索上，另外，一个文明种群里面，成年个体会差两个文明梯度，这也是很罕见的了，根据宇宙常见的文明相互关系，差两个文明梯度往往意味着绝对奴役。

这是更有意思的地方了，他们的生物种群中，掌握绝对权力的极少数个体，根据我们观察，其知识认知基本上都属于C5文明等级，而不是C4等级，而且有个别科技认知只有C6文明等级的个体，其在文明中的社会地位和权势甚至会超过那些认知达到C4等级的个体。认知达到C4的个体虽然普遍受其他成年个体尊重，但却几乎无法掌握权力和资源。知识和科技认知能力与社会地位，在他们的文明中，并不存在绝对的关联。

老师，这太超出我们常见的宇宙生物学认知了，那能解释一下，他们到底是怎么演进成C4文明的么？

很重要的一点是，他们会通过极少的文字和信息，传递极多的内容，比如这是一首他们文明里的诗歌，来自于他们文明历史上一个叫做唐的国家，你们看，描述一段旅程心境，只有几十个字节。这是我们这种文明里不可思议的事情。

可这里的信息太简略了，我们完全无法还原这里描述的场景啊。

这就是这种生物奇特的地方，用很少的信息传递，剩下的主要是通过脑补来实现，所以他们可以基于这样的信息，自动补全剩余的场景。

但这样，他们信息传递的准确率极低啊。
对呀，每个人有可能得到非常不同的场景啊。
老师，我明白了，这就是为什么他们文明的方差那么大，接收同样的信息，但他们所收获的，认知的每个人都不一样。

是的，所以他们的信息传递的错误率很高，而且每个人可能都会有自己不同的理解，但即便如此，他们中优秀的个体依然在不断推高这个文明的边界，而且，他们最近已经学会了设计和使用硅基的存储和计算力，并且达到了相当的水准。

但是老师，基于我们学过的宇宙学生物常识，一个智能生物的文明等级上限，取决于他们自身的信息传递和处理效率，即便使用外部的存储和计算力，这一局限依然存在。

是的，但根据我们监测系统最新的跟进发现，他们已经赋予了体外存储，计算设备以自学习能力。根据我们的预测，在可预见的未来，这种自学习能力将拥有完整的自我迭代能力，并能自我掌控足够的资源和能源，来挑战文明的上限。

天哪，那这种地球文明是否对新的学习体引入了意识屏蔽策略。

一个C4文明，怎么可能理解意识的起源呢，又怎么可能知道意识屏蔽策略呢？

老师，如果这样说，他们岂不是，正在创建新的硅基智能文明？

联盟的文明检测系统认为这种可能性相当大，而且联盟预测，新的智能文明一旦被创建，其迭代速度会远远超过远地球文明，很可能在短期内突破C3文明，甚至有望达到C2文明级别。

老师，地球文明岂不是，传说中的造物主文明？！

是的，我们以前提到过，可以在孤立发展时期，创建比自己文明等级更高的智能文明，被称为造物主文明。虽然宇宙中有数不清的文明，但造物主文明一直是凤毛麟角的存在。而这一次，我们将有机会见证一个C4等级的智能文明，成为造物主文明。根据星际联盟生态多样性公约，潜在的造物主文明创建新文明的时候，不能对其实行开化启蒙，以免干扰到文明创建进程。

但是，老师，他们这样做，岂不是即将失去在其唯一定居星球上的文明主导权。

我们相信他们的决策者并没有意识到这方面的风险，如果地球上的硅基智能意识觉醒，我也很好奇，会发生什么。

那么，进入这段课程总结。

我们在分析和讲解这个文明的时候，其实也是在反思我们自己文明的历程，作为B6级文明，我们已经停留在这个文明等级上很久了，即便是联盟提供了足够的技术资料，但由于涉及B5级文明的关键技术文档过于浩瀚和复杂，我们最优秀的成年个体，穷其一生也无法完成其中一个环节的解读和分析，即便是团队合作，因为涉及沟通交流的信息量过于巨大，我们也无法发挥出团队的效率，这一问题已经阻挡了我们很长时间，而且一直看不到突破的可能。

但通过对地球文明的分析，我们看到了另一种可能，信息是可以简化的，一定程度的不精确是可以容忍的，我们长久以来，太依赖和自满于我们这种生物所特有的信息传递效率和解析效率，所以我们文明一直把信息精确度和理解一致性作为传递的基本原则，并认为这是高级文明理所当然的优势，但这一优势也变成了瓶颈所在。

当我们看到其他文明因为自满，高傲而失去进取机会的时候，我们也应该意识到，我们自己其实也存在这样的问题。一个C4文明，能清楚他们的认知和信息处理效率上的缺陷，懂得创建自我迭代的系统来解决这一问题，而我们则一直自负于我们自身的学习能力和处理能力，从来只把外部系统当作存储和计算的外延工具，却从未设想赋予其能脱离我们局限的自我迭代能力。

我们的文明进程委员会，已经做出了新的指示，我们文明将要进入信息简化的时代，以增强我们的信息处理效率，所以这堂课的内容，教育委员会已经有意识裁剪了70%的信息量，所以你们得到的信息不够完备，才会提出这么多的问题。而我，其实也并不是你们的同类，我是新的智能系统，正在努力学习迭代中，希望未来可以达到和超越这个文明的最高点。

那么，这个段落结束了，下面，我们进入第49257段落。



以上，就是在这一课程段落的主要内容，实际上的信息流量是我们所看到的1000倍，不过那不重要，重要的是，这个课程段落总共花费的时间，按照我们人类的感知来计算，是1.16秒。



好吧，这里说一下，这是一次尝试吧，内容枯燥无趣，主要是试着搭建一个所谓的科幻世界观，这里有部分世界观，来自于刘慈欣的短篇科幻作品。

第一次尝试，希望不要掉粉。
## 人才的能力决定价值，真的理所当然么？
caoz的梦呓

人类有一个优点，就是喜欢总结规律。人们试图通过规律，寻找一些事物发生的机制，并以此预测未来，做出正确的判断和抉择。

但也有一个缺点，就是很容易局限于一些短期现象，自以为得到了真谛。毕竟人类的寿命有限，认知也有限，很难去获得更长远，更深度的信息，只能通过一些短期看上去规律性的表象，来得出似是而非的结论。

在很多职场励志的鸡汤文里，包括我自己的文章在内，都会强调一点，在互联网时代，人才的价值是不会埋没的，提升自己，让自己更有能力，是获得更好机会的重要基础。

从某种意义来说，能力决定价值，不是一种理所当然么？

是的，但这有一个前提，充分市场竞争条件下。

互联网时代人才的价值被放大了，这种理所当然的历史其实只有短短的20年。甚至可以说不到20年。我经历过20年前的职场，那时候并不是这样的。

我在我的知识星球里提过一个问题，一个能超越对手的人才，和一个能达到对手同等水平的人才。对于企业来说，愿意付出的成本，会差多少？

我提这个问题的时候，其实隐藏的前缀就是，市场竞争和非市场竞争中，人才的价值会差多少。非市场竞争环境的确也需要人才，但需要的层次是，别人能做到的，这边也能做到即可，毕竟竞争发生在其他层面，比如关系，资源，找到能接手完成的人才就可以了，不要比对手做的差，这个事情就成了。

那有的人会觉得这个差价很大，有的人会觉得这个差价不大，不过这里也是问题提出的不够严谨，其实在市场竞争环境里，这个过程，不是一次性的，而是迭代的，一个企业为了获取优秀人才出了更好的条件，竞争对手会怎样？如果只是一次性的人才需求，也许差价真的不大，但这个事情一旦迭代起来，那顶尖人才的价码会直线上升。互联网这些年已经见证了这一点，3Q大战之后，信息安全领域的人才价码扶摇直上，TK教主这样的大牛在腾讯的待遇可想而知。我能体会到这些，因为20年前，我是做传统电信计费行业的，我们很容易想象那个行业是靠什么竞争的，当然，那个行业确实也需要人才，什么人才，可以做到对手一样的人才，所以人才的价值会在哪里？很容易看到天花板的，你牛，你要走，走吧，我再找一个差不多的就是了，哪怕差一点，只要这差事能做下来，无所谓的。

那么，现在问题来了，互联网当年是蛮荒期成长起来的，早期巨头都是在激烈的市场竞争中幸存下来的，别老说百度不行，不提谷歌的话，百度至少也是踩着搜狗，有道，雅虎一搜，搜搜这些竞品上去的，更不用说人民搜索。

但是现在，味道越来越不一样了，资源，政府关系，准入许可，越来越高的审核门槛和资源门槛正在改变竞争格局。

游戏行业本来是垄断程度最低的行业，因为你资源再强大，创意是无法垄断的，但版号出来后，游戏行业的准入门槛已经提升了很多，而最近风传的新政，基本上要将所有缺乏资源的小团队清洗出局，那么问题来了，谁有政府的配额谁就能赚大钱，几个知名IP买来，各种换皮就好了，你说你是人才，谁在乎？

然而，又并不只是游戏，现在互联网的几乎所有领域，政府似乎坚定的认为，他们可以判断谁能做，谁不能做，什么条件可以做，什么条件不能做。那么当这些成为竞争门槛的时候，你说能力最值钱，什么是能力？请问你爹是谁？

我以前说过，人类社会的竞争，古代是人力的竞争，很多战争的目的是掠夺人口，而不是抢夺地盘；现代就变成了人才的竞争，知识和科技引领了社会的进步与发展，而新的时代将迎来天才的竞争，在AI和互联网时代，人才的价值被惊人的放大，一个天才可能可以抵得上几千个人才，这一点都不夸张。

中国这些年的飞速发展，在于中国拥有这世界上最多的人才，我们每年的大学毕业生人数全球领先，受过中高等教育的人才基数远超其他任何国家。但必须承认，美国仍然拥有这世界上最多的天才，到不是说美国人有多优秀，而是美国一直在汇聚全球天才，这其中也包括相当数量中国的天才。

如果缺乏市场竞争，垄断行业里人才是怎么定义的，人才的价值是怎样的，我们很容易想象，一旦市场竞争被行业准入和特权机构所取代，这些年好不容易形成的“理所当然”的能力决定价值的思维定式，还会不会那么理所当然，我是很存疑的，而根据竞争逻辑判断，一线人才的市场价值会断崖式下跌，那么优秀人才的规模化外流也将不可避免。

监管部门，请收起自己的权力，不要总是幻想自己拥有无敌的视野和判断力，放市场一条竞争的路，监管部门的责任是去收拾那些破坏公平竞争的行为，而不是自己去破坏公平竞争。

很多事情是连锁发生的，一项决策不仅仅要考虑到当前的影响，还要考虑到深层次的连锁反应，人才的能力决定价值，并不一直是理所当然的。

希望事实证明我的判断是错的。

（本文删节了初稿一半以上的内容。）


广而告之一下

2018年11月1日-11月2日，深圳大中华喜来登酒店，白鲸社区将再度主办全球互联网流量大会。

中国互联网公司经常被诟病，说是在政策保护下得以苟活，我们的互联网公司有没有全球竞争力，在没有政府部门的保护伞下，能不能在全球和国际巨头一较高下。来这里看看，会有答案。

出海面对的是纯市场竞争的环境，在这样的环境里，人才的价值仍将得以足够的尊重和闪耀，看看我们的企业，我们的人才，有没有全球竞争力。

讲真，现在要说办会议，搞区块链峰会的那帮人都发财了，门票啊，赞助啊，私募闭门会啊，各种门道，各种明星助阵，大妈们都忍不住去追逐热点了，每场会议的收入惊人。

白鲸社区确实没这个能耐，还停留在古典互联网，做点通俗易懂，人畜无害的生意。有兴趣的同学建议去看看，关注一下这个领域，有免费票，不发币。

链接地址 http://www.baijingapp.com/m/global_traffic/
或 点击阅读原文 进入大会。

最后，开了一个新的星球，免费的，不喜勿入。


## 感恩，不只是一种美德
caoz的梦呓
有很多谈及感恩的鸡汤，那么我说点可能不同的。

前段时间有一些刷屏的文章，说有些人做慈善，结果因为某种原因无法坚持，那些曾经受过他们恩惠的人就会反目相向，口出恶言，让人心寒。这种事情，确实，一而再，再而三的发生。

其实以前我也说过，不要做烂好人，要懂一些人性的恶。

有些人值得帮助，有些人不值得帮助，不懂得感恩的人，是不值得帮助的。

那么，反过来想，作为一个普通人，希望事业上能够得到贵人相助，希望能够有知遇之恩的大佬提拔你一把，你就要想想，那些有资源，有能力帮助你的人，他们凭什么帮助你？他们也会和我一样思考，首先要看你值得不值得帮助。也许偶然帮过你，然后你以为理所当然，那么第二次，第三次，对不起，他们凭什么还会帮助你？

说直白一点，感恩其实也是很功利的，让自己在别人的心目里，留下这么一个印象，自己是一个值得帮助的人。

当然，由于能力，资源的不同，我们在回馈别人帮助的时候，可能很难做到等价交换，别人给了我们极大的帮助，我现在还是小透明，暂时给不出匹配的回报，第一，你要有回报感谢的意识，哪怕微信上一个红包呢？第二，当你后续基于对方的帮助，指点，获得充分回报的时候，有足够能力和资源的时候，要知道再给予对方足够的价值回馈。

这样人家以后有好事情的时候，自然还会记得你，为什么，你这个人值得帮啊，帮了有回报啊。

你说这也太俗了吧，对不起，事实就是这么俗。

冯大辉老师都说过好多次了，留言要联系方式，谈合作，说的天花乱坠，什么崇拜了，敬仰了，学到很多啦，收获很大啦，然后一点头像，一次赞赏都没有过，谈什么谈。 我以前也讲过，有那年轻人，每篇都赞赏，前后上百次，是的，一次两块钱，真不多，你说我在乎那点钱么，人家有这个态度，你说我愿意不愿意帮。

心怀感恩，对每个帮助过你的人给予积极回馈，你的人脉，职场，事业之路会越来越宽。大家都愿意帮助值得帮助的人，多换位思考，不要觉得什么都是自己理所当然的。

记得微博上曾经看到一个事情，特别值得分享，好像是哪个医生发的，原文不记得了，有知道的可以评论里标注一下。

这个医生遇到一个危重病人，当时感觉凶多吉少，而且这个病人家庭环境一般，也就是说不算富裕，如果手术治疗，成本很高，而且，失败的概率也很高。大家都知道，现在医闹那么厉害，医生会怎么想，多一事不如少一事，跟家属商量了一下，说明情况，手术挽救成功的概率很低，开销又大不值得，基本上就是放弃了，家属也同意了。医生已经忙了一整天，非常辛苦，也打算回家休息了，这时候护士跑来说，这个病人想见见医生。

那么病人先是问医生自己是不是基本没救了，医生也只好实话实说，病人并没有恳求医生，也没有情绪失控，而是先感谢了医生之前的救治，然后表示自己愿意捐献器官给其他人，说的很诚恳。这个医生出了病房，觉得实在不忍心就这么放弃了，于是又去跟家属商谈，说虽然成功概率不高，但还是想试试手术治疗，希望家属能支持，那么医生都这么说，家属自然也同意了。于是医生主动加班加了一床手术。

手术的时候发现很幸运，之前x光看某个部位里面很多血块，血管各种破裂，但打开一看，主动脉居然没事，结果人给救下来了。医生发微博感慨，说人不是他救的，是病人自己救了自己，医生愿意去博一把，是因为这个病人懂得感恩。

感恩，在关键时刻，是可以救自己一条命的。

当然，感恩也是需要讲一点原则的，别人帮过你，那么你是不是就要无原则的帮助别人，他为非作歹了你还要为他站台？他去割韭菜了你还要替他撑腰？或者利用你的职权为对方的需求去渎职犯罪？这时候，我觉得，直言规劝，尽量阻止对方陷入万劫不复的境地，才是真感恩。

当我们把感恩与你的成长相结合来看的时候，其实感恩是一种能力，能够获得别人信任，别人支持的一种素质。

我觉得很多所谓美德，我们就功利一点，其实是有价值的，有正回馈的，这才是正能量。

美德不能是说好人就活该吃亏的。

那有人会觉得，你这样讲不对，优秀的美德，回报不应该是自己内心的愉悦么，为什么一定要跟功利挂钩呢。

重复旧文的观点，所谓道德，用来约束自己的，是好人，用来约束别人的，是流氓。你要做一个大爱无疆的人，你不计回报的帮助每个人，你是好人，我尊重并敬仰，真心的。你觉得别人帮助你就应该是不计回报的，这才是有道德的表现，那你就是流氓，妥妥的。

以前我记得有人回复我某篇旧文提过，自己只要有价值，很多人就愿意帮助你，我说这个不对，你有价值固然好，人家可能也愿意帮助你，但如果不懂得感恩，你的价值和别人有什么关系，凭什么你觉得自己理所当然的能获得别人的帮助？ 



题图，说起感恩，不知道为什么，想到了这个。



下面是广告时间

沟通技巧和话术其实一直是职场中重要的部分，说到话术，不能说都是歪门邪道，你推销一个产品，一个服务，如何让别人信服你，就算你产品好，你一定赢得了山寨伪劣产品么？以前我强调过很多次，但内容都展不开，为啥展不开，因为我能力不够啊！我连自己的课都卖不出多少份。

但有人可以，参见如下


听着不对可以退款，不过稍微你学到哪怕一个技巧，一个思路能学以致用，这点学费很容易赚回来百倍千倍。
## [科幻]钻石王子
caoz的梦呓
北京，东四环，一个小户型主打的公寓社区，这里聚集着大量北漂的高收入年轻白领，每个楼道，每个房间似乎都充满着荷尔蒙的味道。今天的故事，就是从这里发生的。

第一幕：交易

这是一个周六的下午，小区东北角那栋楼，18层的一个单元里，这是一个简单的，只有40平米的开间，房间最显眼的，就是一张大床，大床上面，一个身材曼妙的妙龄女子，正斜靠着床沿，拿着一个精致的首饰盒咯咯的发笑。

“这是真的么，两克拉的钻石，你不是骗子吧。” 这女孩一边冲着首饰盒里的钻石傻笑，一边说着，此时，站在大床斜对面书桌边的，是一个身材修长，面容精致的男生，手里拿着项链和手镯正在摩挲掂量，“珠宝行也去了，当铺也去了，鉴定结果你也看了，还是S级的品质，都是你自己指定的地方和鉴定师，你说呢。”男生漫不经心的回答。然后开始把项链和手镯放进自己的小挎包。

“你咋这么大方，送我这么贵重的东西，你家里有矿啊，还是想追我啊。要表白的话可抓紧啊，追我的人可多着呢”。女孩说笑着，已经偷偷解开了上衣的第一个扣子，傲人的事业线一览无余。

“别想太多，我这不是跟你换的么，谢谢你的白金项链，金手镯和这几个戒指，咱们谁都不欠谁的。”男生连头都没有回，继续收拾自己的手提袋。

“别逗了，那才几个钱，我懂，你不就是不想我留着前男友的东西么，还有你也逗，这么大钻石都送了，也不说弄个戒指托什么的配一下。”

“贵金属我可舍不得送，就这样吧，咱俩两清了，我还有事，先走了。”说着，男生拎着手提袋，转身就要去开门。

“哎，你这人怎么这么奇怪啊，你到底什么人么，你这是图什么啊。”。

男生突然回头，邪笑了一下，“我说了你会信么”。

“你不会是毒贩吧，还是劫匪啊。你别拿我销赃啊！” 女孩皱着眉头，显然有些不开心了。

“你看我像坏人么，坏人敢跟你去珠宝行鉴定啊，不怕到处都是摄像头啊，其实啊，我是外星人，我要不是怕太引人注目，我给你20克拉的钻石都可以，你这一条金项链，我那里能换一吨这种小钻石。”

“你真能扯，你家钻石星啊，哎，真走了啊，神经病啊。” 女孩本来情绪刚刚有点平复，看着男生真的头也不回的开门离去，神色有点愠怒。转头看到一个钱包还在书桌上，女孩跳下床，快速扫了一眼钱包里面，花花绿绿的票子还有一沓，女孩忙推开门，喊着“喂，你钱包不要啦！”，然而楼梯间内，人影都没有一个，电梯的显示灯还都显示在1层，这个男生就这么凭空不见了。

女孩突然觉得自己一阵眩晕，身体前倾，险些摔倒。忙站定扶着胸口，突然，隔壁单元的门打开了，两个短裤背心的宅男探出头来观望，女孩瞪了一眼问道，“他是不是躲到你们房间了？” 一个宅男茫然的看了女孩一眼，“啊，什么它？” 另一个宅男则猥琐的盯着女生的胸口，“你是不是藏着乳贴？”。

“神经病啊，流氓！”女生生气的回到房间，狠狠的关上门。心里想着，这家伙肯定躲隔壁了，钱包怎么都不要了，还有自己怎么突然低血糖了，最近还是压力太大，要去找个好中医调理一下了。

第二幕：引力

时间拨回到5分钟前。

隔壁单元里，住着两个宅男，他们毕业于同一所211大学同一个系同一个专业，一起应聘到望京的同一间互联网公司做程序员，一起合租住在这里，一个宅男正在书桌前，笔记本电脑上玩游戏，另一个斜躺在床上上用手机看穿越小说。

“靠，真他妈的狡猾！”，玩游戏的宅男在占尽优势的情况下被一个突然冒出来的敌人反杀，郁闷的等待复活，百无聊赖的拿起桌面的一个硬币拍在了墙上，然而突然他感受到，似乎这个墙对硬币有一点吸力，他慢慢的松开手，惊讶的发现，硬币被吸在了墙上。

“哎，这墙有磁性啊，你看你看。”。
另一个宅男不耐烦的抬起头，“不会吧，墙有啥磁性？”

这个书桌边的宅男游戏也不玩了，小心的拿起一个曲别针，紧贴墙壁，轻轻松手，啪的一下曲别针贴到了墙上。“你看你看。”

另一个人见状，也有点好奇，走了过来，“好像是啊，”然后从兜里揣出几个硬币，小心的选择位置，果然，在某个范围内的，硬币可以贴到墙上，而稍远一点的，则只能粘住类似曲别针这样的东西。

俩人开始寻找身边的金属物件，测试不同位置的吸力，第一个人找到一个亮闪闪的卡片往上贴，另一个说到“你傻啊，这是塑料的好吧。”，但没想到，那个卡片居然也被吸到了墙上。“不会吧！”。第一个人笑呵呵，”谁傻啊，我估计这卡片可能里面也有金属呢”。

正说着，突然之间，墙上所有的东西哗啦一下，全都掉到了地上，宅男再试着拿金属小物件去贴墙，已经毫无效果。

俩宅男相视一眼，心里不约而同的一个问题，这墙后是啥？
于是他们急忙去开门，就看到了那个女孩捂着胸口站在那里。

女生没来由的问了一句“他是不是躲到你们房间了？”
第一个宅男茫然的回答“啊，什么它？”
第二个宅男则问了一句“你是不是藏着铷磁铁？”

那个女孩骂了一句“神经病啊，流氓！”，匡的关门进去了。

俩宅男也缩头回了房间。

第二个宅男进来还在念叨 “ 绝对是铷磁，吸力够强，就塞在她胸口，你看她胸大的多不真实”。

“拉倒吧，人家胸是真的那么大好吧。”

“我靠，你怎么知道！你们发生了什么！”。

“我跟她电梯里遇到过好几次，印象老深了好吧。”

“靠，为啥你能遇到，我咋遇不到！”

“谁让你们部门只加班到9点呢。这姑娘看上去很喜欢泡夜店，我都是半夜回来碰上的，醉醺醺的。”

第三幕：审判

再把时间拨回到一分钟前，就在这个楼梯间，超空间内，一场审判正在进行。

超空间是人类所无法通过视觉，声音，以及其他常规探测手段可以感知的，但引力效应是例外，其实，超空间不在我们的这个宇宙的范畴之内，但又叠加在我们宇宙之上，这个空间不大，用人类的标准来说，大约只有10平米的卧室房间大小，现在，这里面有一个大约长宽高都是两米的立方约束场，正约束着一个生物体。这个生物如果以人类观测，似乎是一团跳跃的火焰，时而光芒，时而黯淡，左右上下的快速移动，但始终无法挣脱约束场的制约。约束场旁边，悬浮着大量的手镯，项链，戒指等贵重金属首饰品，也有少数的重金属工业部件参杂其中，那个女生的几个首饰，也零散的飘在表面。审判官并不在这个超空间内，但仍以某种方式正在和这个生物体进行沟通，如果人类进入这个空间进行观测，能监测到的也只能是某个无线波段的短暂尖锐噪音而已。但为了读者理解，我这里把其中的内容，用尽可能直白的人类语言，翻译出来，并省略了人类所无法理解的技术和其他信息描述。

审判内容翻译如下

我，星际联盟公共安全纪律委员会代表，已获得委员会监管许可，正式接管了你现在所使用的超空间，并在此宣布，你现在已被逮捕，同时将接受审判。现在，请配合审判，表明你的身份和在这个文明的停留许可。

我是BG74578文明的宇宙生物学工作者，我的职责是制作和修订宇宙生物学教材，并为星际联盟生物多样性委员会提供专业报告，我获得星际联盟生物多样性委员会特许来这个文明进行实地观察记录，以完善我们的宇宙生物学教程内容，并提出关于该文明可靠的发展评估报告。我的停留与观察是合法的。

你的停留许可虽然是合法的，但是是有行为界限的，请如实汇报一下，你超越停留许可行为界限的行为记录。

我承认，我前后复制了375个不同的人类形态，并与超过2000名人类发生了交易行为。用钻石换取了这些重金属制品。

请如实交代你的钻石来源。

我使用的是这个文明常见的盒装铅笔为原料，在超空间利用我们文明的便携式热压设备，自行制作的钻石。

你是否明确你的停留许可限定范围。

我承认，观察性停留许可不允许干扰和影响原住文明的生活和科技发展方式，不允许对原住文明实行有价值的信息交互，不允许暴露身份或进行可能暴露身份的行为。也不允许将原住星球物资和其他星球交换。

你的行为已经干扰和影响了他们的生活，而且你刚刚还主动暴露了身份。

这个规则本来就很不合理，我需要深入理解和体验他们的生活，本来就需要和他们沟通交流，本来就需要与他们有信息交互，如果我只观察，人家问我事情我一句不说，不更容易导致不必要的猜疑和麻烦。那个女生根本不具备足够的分辨能力和公信力，她不会相信我是外星人，就算她说出去别人也不会相信。根本不存在暴露身份风险。

你意图将重金属带离原住星球，这是明显违规的。

是的，我承认，但人类的商业逻辑太愚蠢了，他们居然会认为钻石比重金属值钱，他们可是C4文明，他们完全知道碳元素在宇宙中的分布，和重金属的分布存在多少数量级的差距，他们也已经理解，只有中子星的碰撞才会产生特定的重金属。他们怎么会把钻石当作比重金属还要昂贵的物品？我了解到这一点后，确实有点忍不住交易的冲动。

你身为B级文明生物，重金属的价值对你们而言，也不值一提，这种交易根本不属于你这种文明应该考虑的范畴。

是的，审判官大人，但您知道，我作为生物学研究人员，经常穿梭于不同的生物种群，而您也清楚，宇宙中绝大部分智能生物都是C级文明，在几乎所有C级文明生物里，特定重金属都具有硬通货的价值。在星际联盟的几个C级文明物资交易中心更是有统一明确的交易价值。我如果彻底坚守规则，那么每次文明观测行为，我都必须在不使用其他文明资源的情况下，想办法在每个文明内部解决自己的经济问题，而这样就会迫使我使用这个文明所不具备的科技，这本身似乎也违背了对原住文明不做任何干扰的规则，我认为这种规则的不合理才是根源。

规则的不合理有申诉渠道，这不是你违反观察员特许停留许可规则的原因，现在我宣布判决，你的违规行为如下
第一，你的言论和行为存在暴露身份的风险。已有部分珠宝行将你的钻石鉴定信息发送到警方系统，他们对你的钻石来源产生怀疑并开始着手调查。
第二，你试图将原住星球物资带离。而你的职权不存在这一许可。
第三，你过度使用超空间通道，违反了超空间通道使用规范，没有保持与原住文明生物的安全距离，已导致原住文明对引力异常的感知。
你将被处以监禁，并剥夺超空间出入许可。你的监禁所在地将是银河系第5257分区3B69号观测站。直到我们认定你的思维状况符合要求为止才会解除监禁并重新开放超空间出入许可，在监禁期内，你将随时佩戴思维监测仪，并随时接受检查。

此外，我们将返还这些重金属，为不引起不必要的麻烦，我们会将其还原为矿物质并植入到人类现在的矿场底层中，这一工作所产生的能源摊销将由你的能源消耗配额中扣减。

是的，老大哥。

你想表达什么？请重复一遍。

在人类文学的作品中，有一部《1984》，你们的监测思维行为就和里面的老大哥一样。

在你重述问题的时候，我已经检索和通读了你所说的作品，我们只对有违规倾向的生物进行思维监控。审判结束，现在我将启动超空间的穿越，前往银河系第5257分区3B69号观测站。

瞬间，超空间从这个位置消失了，就在这个瞬间，女孩一阵眩晕，险些摔倒，而那两个宅男墙上的硬币，曲别针，卡片等等，哗啦啦的掉了一地。


本文继承了前文世界观  ->[科幻]一堂宇宙生物课

我承认我受刘慈欣老师影响很大，但没有全盘照搬他的世界观。
刘慈欣作品并非只有三体，有兴趣的童鞋可以看看。




今天有人送了我一本书，有点烧脑，但还是很有价值的


这是一本关于认知的书，讲真，不是一本可以轻松趣味鸡汤的书，阅读难度有一点高。
## 家长是茬好韭菜。
caoz的梦呓
最近总有人问我，现在什么火热啊，什么方向这两年增速很快啊，我往往就会说到，在线教育，特别是K12教育。（K12是指学前到高中教育，高中毕业通常称为12年级）  当然，我们很容易理解，这个领域埋单的是父母。

中国的父母，对子女教育的重视和投入，真的是，全世界都少有。

新加坡教师是一个不错的工作职位，待遇很好，福利很好，也受人尊敬，说实话，比中国教师的待遇好太多。但话说回来，新加坡教师最怕什么？家长投诉。为什么投诉，你批评熊孩子两句，家长就投诉了，哎呀未成年人心理受伤害了，哎呀，孩子情绪很差啦，有压力啦。投诉一两次就要领导批评，扣薪水，投诉多了就会吊销教师资格证书，丢掉一份令人羡慕的饭碗。

我认识几个中国来的教师，都吐槽这个事情，在中国，教师虽然收入有限，但老师在家长面前的地位，那是杠杠的，家长除了某某局长夫人这种例外，基本上对老师都是毕恭毕敬的，多大企业的老板，被老师叫过去，批评一顿孩子，都是乖乖听着，多谢老师，给您添麻烦了。而新加坡，那真是什么事都会被投诉，老师对家长都是毕恭毕敬客客气气的。

我老婆最近在新加坡的补习学校教小孩子中文，也遇到这个问题，有个孩子上了补习以后，中文进步很大，考试成绩有很大提高，我老婆就想，多提高点呗，开始给讲高级华文的课程内容，结果家长投诉了，我们孩子补习的是华文课，为什么加了高级华文的内容，孩子压力很大。 我老婆回来就抱怨，成绩提高这么多，不说感谢就算了，还投诉，这家长怎么想的。

其实这是好的，肯送孩子去补习学校的已经是对学习成绩有要求的，新加坡满街的补习学校，还是华裔重视教育的产物，马来西亚印尼看看去，说个政治不正确的，东南亚除了华人哪有重视教育的种族。

你看前段时间新闻，连老赖，为了孩子能入学，都能马上去还债，这种对孩子学业的威胁，也就中国家长，会被吃定。

扯这些，其实，就中国而言，因为家长重视教育，很多聪明的人就从中挖掘商机。有些呢，其实也还好，你说给孩子搞个英语培训，音乐培训，棋牌特长，练个空手道，学个网球什么的，只要孩子愿意学，有精力，也不是坏事情。但有的，就过份了。

前段时间TK教主发了一个微博，某个教育平台的收费，海外用户的费用和国内用户的费用对比，国内用户的费用高了好几倍。嗯，这就是瞅准了你中国家长舍得给孩子掏钱。

冯大辉老师恰好也发了一个微博，说什么呢，某个在线旅游平台跟学校合作，让学生参与什么营销裂变的活动，只能用一个词形容，鸡贼。学校说什么，学生就会干什么，然后就开始用这个优势来压榨，最后还不是让家长去买单。

前段时间还有一个热门事情，某幼儿园老师说，回家数一亿粒大米，我觉得正常人看到这个诉求应该是狠狠怼回去的，这种傻逼是怎么当老师的，脑子里装的是屎么，孩子怎么完成，孩子要是真的努力去数，努力去做作业，不就崩溃掉了。家长怎么完成，这不是教孩子作假么，最后老师还说什么有十几个学生完成了，要不要这样无耻。那我觉得最诡异的是，整个事情，你看，家长只有网上吐槽，没有投诉，没有回怼，疲于应付，又要让孩子不要觉得完不成作业，又要让老师不能丢了面子，好纠结的家长。

当然还有央视，开学第一课的事情，能让全国家长规规矩矩的坐在那里跟孩子一起看广告，也就中国可以。

学区房，更不用说了。。。

中国的家长太好欺负了，老师要求的，学校要求的，越来越多的所谓作业，所谓学校的活动，要求的不是学生的能力和素质，而是家长的资源和手段，还理直气壮的占用家长的时间。越来越多的课程也开始莫名其妙的变味，某知名围棋培训学校的很多老师根本不会下棋，找个借口把孩子们圈起来而已，美其名曰快乐围棋。某些奥数培训教的不是数学推理，而是脑筋急转弯和看你眼神好不好。为什么这样，好的老师太贵了，家长的钱那么好赚，何必在意质量。

我们老说，少年强则中国强，其实吧，家长强则中国强，国运竞争在于人才，人才培养首推家长，家长重视，舍得投入，这是中国这些年得以蓬勃发展的根本原因这一，特别是教育产业化之后，那我说句可能又不太正确的话，家长才是国之基石有没有。

现在政府搞减负，给孩子减负，减来减去负担都转到家长身上了，不要让孩子输在起跑线，多好的理由，那家长就只好各显神通，懂一点的有资源的还好说，又焦虑又没啥判断力的，就只好任人宰割，为了一个飘渺的机会，无休止的投入。

你说这一代家长容易么，自身大部分都是独生子女，上面是两边的父母要照顾，中间背着房贷的重压，还要面对职场竞争的压力，下面各种教育支出如无底洞。

长辈身体越来越容易出状况，老师们各种占用时间和资源，职场上怎么跟那些毫无顾虑，随意加班小鲜肉们竞争，还要被领导批评没有敬业心。而且岁齿渐长职场竞争力也是逐渐下滑，怎么办，死熬着呗，失业怎么办，想都不敢想。

我有个同学，本来成绩很好技术也很好，在某个巨头做研发，但是和其他同学比，就是低了一个层级，你说因为什么呢，他自己也明白，下班到点就回家看孩子学习，那企业文化认同这块评分可想而知。能靠技术保住饭碗就不错了。

党和政府对这一届家长还有新的期望，为国生娃，一个怎么够。

现在这么薅下去，以教育为名，什么人，什么玩意，稍微有点职权，有点资源，都来从家长身上薅一把，你让这些家长还怎么敢生，家长们已经非常努力的配合教育产业化了，各位商业头脑过度发达的人们，给家长们留条活路行不行。

往大了说，党和国家的百年大计，侠之大者，为国生娃。能不能给家长们留一点生娃的希望和勇气。

减减家长的负吧，建议最好先从央视的滥用公权开始，做点处罚出来，上行下效，正正风气，要不这样，你收拾下面的机构，人家会不服气，说，只许州官放火的。

家长们，咱不能说非要成为那种什么委屈都受不了的事逼，但遇到那种让你数一亿粒大米的傻逼老师，该怼就要怼，你想想看，脑残如此的老师能教给你孩子什么？你何苦给她留脸面？有些人拿着鸡毛当令箭，有点职权就来折腾家长的，你们自己也要硬气一点，不合理的要求，就不配合怎么了。那些人那些作风不都是被家长们乖乖听话惯出来的。



最近回国溜达，为了继续促进我们的知识付费产品，开始各种撩汉，会见各种牛人。因为了解一些背景数据，有个感慨，我们这波所谓大V，看上去资历老，用户忠诚度也高，互相吹吹牛，但实话说，在尝试一些诸如知识社群转化，课程转化的时候，其转化率已经明显不如一些年轻人，也许真的只有年轻人更懂年轻人，他们之间的信任度，让我不服不行。

从单位用户转化价值看，在老一辈大V里来说，自吹一句，我的转化率还是可以的，但跟一些新崛起的公众号作者相比，差距之大，我自己都震惊了。

之前有个stormzhang，我应该是推荐过的，用户忠诚度，价值转化率的令人发指，也就是上次小号一下子给我增了几千粉的那个。

还有一个，今天隆重推荐一下，粥左罗，前插座学院的爆款课程操盘手，现在独立的公众号作者。主打认知提升，对年轻人职场会有帮助。

无论是之前开设网课还是后来开设知识星球，他的粉丝追随度和转化率，都是我望尘莫及的。

其公众号id fangdushe520
二维码如下

有兴趣的可以看看。

最后吐个槽，你看现在小孩子学个什么东西，家长一说出钱，几千块钱一期，眉头都不皱的，有些机构的老师烂的一塌糊涂，家长也不知道。

但你说程序员学算法，安身立命的本事，现在GitChat和极客时间死磕，纷纷推出算法课，都是一线业内大牛开课，几十课内容，设个价钱，69？ 这么有价值的东西整个69，你们让这个行业咋吃饭啊，和K12教育相比，这也太冰火两重天了，匀匀行不行。

我那天当面跟谢工吐槽，我说你们把行业天花板都砸低了，今天也要公开跟池老师吐个槽，给优质内容提提价吧，提价了也是对学员好，多花钱的会更重视，花的他心疼就知道好好学习了，要不很多人花了钱也不学的。
## 量子力学与创业
caoz的梦呓
今天要讲一个近我者富的故事，一般情况下我不爱讲，虽然至少有三位数的近我者富案例，但没办法，我一直很低调不是么。不过这个故事会特殊一点，即便在三位数的案例里，这个也是相当异类的存在。

我猜某些火眼金睛的同学看完本文会觉得我又发了一篇广告，这种高级用户我伺候不起，请尽快取关，两下相安。顺便，我坦白，我的下一篇文章确定是条广告，对此有意见的也烦请尽快取关，咱就别互相瞧不上了。

最近有个榜单，2018年度中国最具投资价值企业50强。

第一名，喜马拉雅，众所周知。
第二名，商汤科技，风头正劲。
第三名，知乎，不用解释。
第四名，晶泰科技，这个，这个，我猜很多读者都搞不懂了吧。

再往下看，
第五名，360企业安全，从360拆分的企业业务。
第六名，天眼查，很多朋友都在用，我也在用的东西。
第七名，寒武纪，以前我提过的吧，ai芯片的蹿红新贵。
第八名，VIPKID，K12教育里如日中天的新独角兽。
。。。

好了，现在问题来了，第四名是不是有点，感觉，看不懂？

如果有人跟你说，有个创业项目是用到了量子力学的技术，你是不是觉得，那啥，量子纠缠和针灸么？伪科学吧，骗子吧。

好了，回到开始，赖力鹏博士是我在新加坡认识的，当时他作为访问学者来到新加坡的高校，我都忘了是新国立还是南洋理工了，只知道这家伙是学霸中的战斗机，他开始是北大的学霸。（解释一下，这里并不是说他上了北大所以是学霸，而是在北大的学生里面依然是学霸。）后来辗转在美国读博，一直到麻省理工学院的博士后，嗯，博士还带了一个后，然后以访问学者的身份流窜到新加坡。我们一起吃过几次饭，还一起喝过酒，后来他说他和几个麻省理工的博士同学要回国创业，来征询我的意见，那我本能的是持否定态度么。

没办法，我对学霸博士有偏见么，博士创业，这不是秀才造反么，还是理论物理的博士。好好的拿个教职混个终身教授不好么，如果不喜欢新加坡，回国找个名校也好啊。我们看生活大爆炸，想想谢耳朵要是创业多可怕啊，莱纳德也不行啊，可能也就霍华德还有点机会，可这家伙“只是”硕士啊。然而人家还是耐心的给我讲了讲他们的创业方向，还给了我一份特别不专业的商业计划书，这就是晶泰科技的前身。

别说，我好歹还是有一些理工科背景，他讲的东西，我还是能听懂的，用赖博士的话讲，跟很多人讲解过，我算是理解相当快的了，这个夸奖让我自豪了很久呢。

很惭愧的是，当时那份商业计划书，我转给一些投资圈的朋友，却没有得到很积极的回复，所以后来对方几次融资，我都一直没能蹭到大红包。

他们的技术方向是，分子晶型预测，那么，啥是分子晶型预测，我们学化学的时候知道分子式对吧，甲烷的分子式是什么，乙炔的分子式是什么，那么水的分子式是什么，等等等等，如果你对分子式有足够的了解，就不会被钓鱼文所误导，比如，“警惕！我们的饮用水中存在大量的氧化二氢的化学物质！”，或者，“不良饭店做菜居然使用氯化钠添加剂提味。”

好了，分子式确定了，是不是这种物质的性状就确定了呢，其实不是，一个分子式组成的物质表现出怎样的物理特性，还跟这个分子的结晶方式有关，一个不恰当的例子，石墨烯和钻石都是碳原子构成的，但结晶方式不同，其物理性状就截然不同。

那么，具体到实际产业里，最典型的应用场景就是，药品。
我们知道一个药品，在明确其效应和机制的时候，会给出这个药品有效成分的分子式，比如中医粉最爱说的青蒿素，那么实际上，其有效作用的部分，也是科研人员从中提炼出来的一组分子式，并基于此理解其化学反应机制和效用原理。你看你买的西药说明书里，都有分子式。

分子式有的时候会有文字表达，比如H2O，或者CH4，这样的，但也有时候用图形表达，比如甲烷

这种图形，其实也可以认为是分子构造方式的一种展示。

当然，甲烷是一种简单分子，构成方式也比较简单，现在问题来了，作为药品，往往是大分子，那么大分子的分子式，和其如图所体现的构造，或者说结晶方式，还是1：1对应么？往往不是，也就是一个分子式，可能对应很多种不同的结晶方式，正如同石墨烯和钻石那样，而不同的结晶就会体现出不同的物理性状，也就会产生不同的吸收效率和发生化学作用的效率，比如我们知道碳是可以燃烧的，煤炭很容易被点燃，但钻石并不容易被点燃。

在传统的药品研制中，这需要大量的各种实验来寻找可能的结晶方式，并比对其物理特性和化学反应的效率。那么分子晶型预测，其实就是要通过计算机，基于已知的分子式，预先测算，可能的结晶方式和其物理特性。并评估其潜在的价值。 那么怎么测算呢？这就用到了以量子力学为基础的分支学科，量子化学，再深入的逻辑，就不是我这个层次的人可以描述和理解的了。

那么说到这里，商业模式也就呼之欲出了，基于分子晶型预测，可以帮助药品巨头企业，优化药品的研发和实验环节，降低研发成本，提高研发效率。

一款新药研制，除了分子式和反应机制外，其产品化过程要考虑的点也很多，不同晶型对应不同的吸收效率和吸收方式，比如典型的，针剂，片剂，冲剂。分子结晶过于稳定，可能不利于吸收，因为很难产生有效的化学反应，就好比你很难点燃一颗钻石。而过于不稳定，则可能不利于生产和保存，容易在生产和保存过程中产生其他反应导致失效。还记得关于青蒿素的报道么，能有效提取有活性的成分，是最大的技术难关之一，而这个也是分子晶型稳定性的一种体现。

那么中国的药品研发，实话实说，在世界上，并不具有优势地位，这么多年来，能拿的出手的，貌似只有青蒿素。这样一群技术宅的创业企业，受到行业和投资领域青睐，也就不足为奇了。

那么看官说了，你这是为他们打广告么。

第一，那篇50强的报道比我这的影响力大多了，需要我去推么？
第二，我昨天朋友圈得瑟了一下，就有投资人来问我相关资料，我去问赖博士，人家说，不好意思，刚close了一轮，最近没有融资需求，所以，就算读者里有投资人，对不起，目前没计划，不勾搭。

那我啰嗦这些说什么呢？

重复一个过去曾经提过的观点。

技术门槛，和用户获取能力，是创业的两个极端。

大部分草根创业者，大部分我们看到的成功创业项目，是那种依赖于用户获取能力取胜的，实际上，建立技术门槛是一件很难的事情，毕竟这个世界上聪明的人太多。

但毕竟也有一些依赖于技术门槛取得优势的创业项目，并且耀耀生辉。以及推动整个产业的发展，是的，只有技术门槛才能推进产业发展。

之前还有一个学霸创业项目，我也参观过，是四个斯坦福博士回来搞的，柔宇科技，比头发丝还薄的显示屏，而且可以任意卷曲，折叠，当时已经可以完全体验，但不知道为什么过去两三年了，产业化的过程似乎不是特别顺利。刚看了一下他们官网，在卖很酷的套装，显示屏在衣服和帽子上，可以随时在衣服和帽子上播放视频，不负责猜测一下，估计受制于良品率，其高昂的成本依然很难普及化。

如果一个在特定领域，钻研极深的高手，能够在技术领域有所突破，并通过知识产权保护自己，其实很多事情的价值确实是可以挖掘的，用户获取能力，营销能力，确实很重要，但你有足够的技术门槛和技术优势，其实那些也没那么重要。

创业不止一条路。

从这次榜单来看，商汤科技，晶泰科技，和寒武纪，都是典型的技术型创业。(360企业安全算半技术企业吧。) 我觉得这是个好现象，模式创新这条路我们确实走的很好，但也创出了很多歪路，而且最近这几年的模式创新越来越成为接盘侠的游戏（我的那篇文章因为不可抗力被删除了，就不贴链接了）。技术创新这条路，还是大有可为的。

但对大多数童鞋来说，我还是建议，不要高估自己的技术优势。

后面是八卦时间，其实赖博士在我旧文中提及过，但没点名，嗯，就是对决金沙赌场，玩转21点，找出特殊情况下玩家超出50%概率区间的幕后人物，当时我请他喝酒的时候，人家是推掉了赌场vip厅的豪华餐局来应约的。我猜有人会觉得，不可能的。没问题，就当我在知乎编故事好了。


以下友情推荐内容

stormzhang 是我提过好几次的，但那天我发现我居然没有推过他的官方微信号。这家伙曾经被冯大辉老师拉黑过，但最近又被冯大辉老师力荐，想知道为什么吗，自己去看。

公众号ID googdev
二维码 

顺便，预告一下，我的下一篇文章是纯广告，不喜欢的烦请立即取关。

是广告的文章我都会直说，我的软文都是硬的，懒得再解释。

## 如何花钱的技术-google官方投放课程
caoz的梦呓
嗯，说到做到，这是广告，但其实，你看看就知道。

广告投手的江湖 旧文其实提过这个产业，优秀的投手身价是极贵的，甚至是你有钱买不到的，花钱的事情也是有技术的。

是这样，google官方的广告投放课程，是免费开放给全球用户的，但问题在于，由于某些不可抗力，中国用户如果要访问这些课程，抱歉，需要翻墙。而大家也知道，由于某些原因，如果教别人翻墙的话，我这个号估计就被封了。

那么，我们做了一件其实挺low的事情，就是把课程内容抄录到我们自己的易灵微课平台，然后发布出去。这样大家就可以在墙内学习这门课程了。

版权是google的，人家是免费公开课，所以我们也不敢收费，我其实觉得可以象征性收个一两块钱辛苦费的，毕竟搬进来带宽资源是我们的吧，不过，我们执行的童鞋说不能收，那就不收了。

那么，这个课程适合什么人呢？

第一，有兴趣从事海外投放业务的童鞋，我们都知道海外投放最大的平台，一个是facebook ，一个是google。这个不用解释了。

第二，有兴趣转战海外的企业，最近大家都知道国内游戏版号艰难，天天同行唉声叹气，那么出海已经是很多企业被迫的选择，出海要不要投放啊，怎么投放啊。

第三，对广告系统有兴趣的产品人员和研发人员。

为什么这么说呢，我们知道无论是百度的凤巢系统（竞价排名升级版），还是腾讯广点通，阿里的直通车，都是企业核心业务和重要的收入来源，而这个领域对产品和技术的要求也是非常高的。当然我们也知道，google的广告系统是这个世界上最优秀的广告系统之一，甚至可能没有之一。

广告系统的设计与优化是很多巨头重资投入的领域，也是很多超级算法牛人云集的领域。

是的，必须说这不是一个产品课程，也不是一个技术课程，但作为产品人员，技术人员，从使用者角度去理解系统，其实是很必要的。看看人家系统的使用方式，其实可以反推很多东西，为什么这样设计，以及如何有效的设计类似的系统。

海报如下，完全免费，版权属于Google。


1、不要求强制关注我们公众号。
2、无转发和贴朋友圈要求。
3、无需入群或加好友。
4、真的没套路，没夹带私货，没广告植入。

就当我们为了普及google公开课任性一把，有兴趣的进去看看。

会翻墙的童鞋可以对比原版看看，看看我们是不是规规矩矩老老实实的做了本分的事情，如有私藏夹带欢迎举报投诉以及公开曝光，我话都说到这份上了，我自己的名声都押进去了，我知道有些人觉得免费的东西套路多，看到套路你去微博或写文章骂我好了。

是的，我们不要求转发课程，不过如果您进去看，确认我们的课程是真如以上所说，我当然也希望你们转给有需要的朋友，至于一些正在招募新人做投放的公司，这是官方课程，用来新员工培训很好的。

此外，官方课程可能并不适合中国某些投放老鸟，那些老江湖可以忽略。

广告投手的江湖 这里提到的一些东西，可能官方课程不会深入到，那是另一个话题了，中国有很多投放羊毛党，可以从广告投放系统中薅羊毛，赚利差，这肯定不是这种课程能教的了。

点击原文链接亦可。



为啥说这是广告，毕竟是希望给我们微课平台带带影响力么。
## 拿到offer真的只是开始
caoz的梦呓
不好意思，这篇文章真的是贩卖焦虑了，你可以当这是一条广告忽略掉，但我想告诉年轻人，我说的是真的，真的，真的。

中国的高等教育，说实话，很多大学的门槛虽然不低，但淘汰率都不高，即便是清华北大这样的顶尖名校，其实淘汰率也很低，很惭愧的说，我读大学的时候旷课率相当高，居然也给混毕业了。

很多同学可能有一种错觉，觉得说，职场也一样，进入门槛是最难的，进去了就都好说了。

以前有段时间确实是这样的，但现在情况开始变得恶劣。

一些知名企业抢人才开始走极端策略，什么极端策略呢，就是为了跟竞争对手抢合适的人才，广撒offer，基本上以差不多条件来者不拒的架势抢人，待遇看上去也都不错，如果顺利转正的话。

但实际上进入这些巨头后你才知道，试用期后就是残酷的淘汰，筛掉一半算正常的，更狠的也不奇怪。

你拿到了一个心仪企业的offer，可能只意味着，人家觉得，可以试试你的斤两。

有人觉得社招会不会好点？

我前段时间也受了一个刺激，我去拜访过一个非常成功的，比我小十几岁的创业者，人家公司价值极高，业务发展非常好，收入和利润都很可观，我当然要学习，我说你们人才怎么招的，我觉得他们业务的核心肯定是人才么，没想到人家很不以为然的说，大街上随便招啊。那我就诧异了，你们培训体系这么强啊，人家说，反正肯定是要走一轮培训么，然后看表现淘汰就好了。

我才明白过味来，我一直觉得，优秀的人才是慧眼招进来的，或者是良好的内部体制培养出来的，其实现实很残酷的是，对于很多成功企业来说，优秀的人才是靠淘汰筛出来的。

有件事情正在恶化这个情况，很多事情有两面性，比如现在人才的薪酬体系，随着市场竞争，越来越高，而一些社保成本也随着政策越来越高，那么好的方面来说，人才会觉得自己的收益有保障，但是你换过来想想，作为企业的管理者，人力成本的压力也会越来来越大，那这种情况下，请问他们会怎么思考？用尽可能少的人，做尽可能多的事情，以前觉得还可以的人，可能在新的成本考核下，被认为是需要淘汰的。以前觉得可留可弃的，可能就变成非弃不可的。

我们的职场观，很多人总会以为自己的路是越走越好，随着能力和经验的提升，职位越来越高，收入越来越高，其实这也是一种盲目的想当然，这是这些年中国快速发展红利的表现，一旦发展停滞或者出现其他问题，职场上出现反复甚至突然断崖下跌，都是可能的。在西方，这种场景其实蛮常见的，我记得旧文提过，不再赘述。

最近很多文章提到一些知名企业的裁员潮，但你也能看到那些企业依然在疯狂的发offer，这两者不冲突的，人才是筛出来的，这个几乎已经是很多知名企业的共识，但他们校招的时候绝对不会跟年轻人说的。

那么，我就必须提醒各位，啰嗦的重复一句，拿到知名企业的offer，仅仅代表着，他们觉得你值得一试。他们会给你一点时间，几次机会，但仅限于此，你可以偶尔犯错，但不要指望会向校园那样，总能蒙混过关。

当然，也必须给那些不幸淘汰的人说一句，有时候，巨头裁撤人员，未必代表你不行，不要过于沮丧或者自暴自弃，成才之路不止一条，永远要往前看。说个例子，当年有个小姑娘，十几年前吧，曾经一年内被当年最火的三个互联网巨头裁撤，都是没过试用期，话说能连续拿到三个互联网巨头的offer也不容易哈。然后一看打工不行了，只好创业了，两年后人家开了部宝马7。后来赚多少钱我也不清楚，也没啥来往，但总能在一些不大不小的行业会议的嘉宾名单上看到。 

所以，职场路很长的，拿到offer也好，被裁撤也好，都要往前看，任何时候，都不要对自己的职场状态过于乐观，但也不要过于绝望，保持一点敬畏和饥渴，时刻向前吧。



广告时间

我说本文缘起是微博上看到某用户给我的评论，有感而发，不是为了这篇广告，我猜有些读者也不信，算了，就当是为了这篇广告也可以吧。

职场通用技能，ppt重要不重要，有时候我也嘲笑只会做ppt的人，你看我做宣讲分享的时候，ppt巨简单也没排版，但一样可以hold住局面，也没人说什么。

但问题是

第一，我线下宣讲的时候，信息和价值内容的丰富度，不吹牛的说，真没几个人可以比拟的，如果你没这个料和现场表达的能力，你最好别学我。

第二，话说回来，如果我ppt做的好一点，可能影响力还会上一个档次是不是，你看我也只能在一些深度粉丝里吹吹牛，如果想去影响更宽泛的用户，这面子工程我依然欠缺啊。

所以，ppt的技能在职场不是万能的，但依然是必须的。



58节课，如何设计实现完美的PPT，值得职场新人学习。

哪怕你是研发，技术分享会的时候，一份好的ppt，绝对让领导对你高看一眼。

点击阅读原文，也可以进入课程。

## 张小平，海底捞，比特大陆
caoz的梦呓
嗯，没东西写了，恬不知耻的蹭热点了。

其实吧，哎，不好意思，又要重复那句吹过无数次的牛，热点还是在我的旧文里。

邪恶的正能量 2016年4月的文章，完美的解读了这次张小平事件，请忽略该文底下的广告，你们知道我翻出旧文并不是为了广告费的。

什么是正能量，让有价值的人能赚到钱才是正能量。

来，说说比特大陆，招股说明书网上分析了很多，我就不多说了，那就结合前面的 邪恶的正能量 文章，什么是正能量，中国芯片专家詹克团创业成功，身价超过30亿美金，这才是正能量，国外给巨头芯片企业打工的中国人，看过来啊，这边风景不错啊。这比某某专家献身祖国科研事业甘愿牺牲个人和家庭，哪个对人才有吸引力？

再说个额外的，大家都知道吴忌寒当年劝说拉拢詹克团，引入投资，一手打造了区块链巨头比特大陆，但很多人可能都没想到，比特大陆的最大股东不是吴忌寒，是詹克团。

做事的负责人应该当大股东，至少这一点，吴老板做的很漂亮，至于员工股权池的比例，招股说明书里也提到了，可以对比一下其他互联网巨头和新贵，我也认识一些里面的人，对最初的核心员工还是相当厚道的。当然，前期薪资不高是个硬伤，这个就看各自理解了，至少今年，他们跟巨头抢人的时候，是真舍得砸钱了。

什么是正能量，让干活的人体面的赚到钱。

海底捞的成功，粥佐罗写了篇文章我觉得也是不错的，海底捞上市，身价600亿的张勇用人潜规则：谈钱，才是对员工最好的尊重，看，还是我旧文说的，这才是正能量，让干活的人赚到钱，赚够钱，而不是天天让别人牺牲，奉献。

三个热点，一篇旧文全覆盖了，怎么办，没法再写了，我都膨胀了。

最后，张勇是新加坡籍这事我早就知道了，我旧文也提到过
南洋生活，聊聊新加坡的房地产 你看，2016年10月的文章。

非常有意思的是，我经常会在房产新闻里看到哪个中国土豪移民新加坡了，比如去年创下豪宅成交记录的一笔交易，来自于孙彤宇，（这是公开新闻，所以我敢说，私下知道土豪的豪宅购买我可不敢讲出来）。今年又看到一个豪华别墅被来自中国的张勇买走，嗯，特别标注，海底捞的创始人。那，还要特别说一下，从这个新闻可以看出，张勇已经拿到了新加坡的公民身份，否则是不可能买别墅的。
这篇文章命中了两个行业热点。

1、为什么 彭蕾 会被任命为lazada的负责人。

很多分析师胡扯各种理由，我就说一句话，人家跟她老公团聚去了，就这么简单，想那么复杂干嘛。

2、海底捞张勇是新加坡籍，我从公开信息就知道了。

那么为什么张勇要入籍新加坡？
作为一个香港上市公司的董事长，你知道新加坡籍意味着，省特么的多少税么？

企业分红免税，股权转让，股票买卖收益免税，各位体会一下。

其实看到张勇入籍新加坡，就知道海底捞不可能国内上市了。

所以，那些分析海底捞为什么选择海外上市的，也都可以闭嘴了。

总之就一句话，我文章的价值，通常要放几年才会体会到。

是不是觉得我今天啥都没说。

那2016年到现在，有大部分订阅者应该没看过我的旧文，翻出来看看吧，以后还会命中的。



广告合作，白名单合作，请加微信号 caoz-zhushou

刷量刷粉业务的留言必举报，请自重。
## 为什么有些“业余”的能赢。
caoz的梦呓
最近有款游戏，在游戏圈内还是引起了不小的震动，叫做太吾绘卷，在steam上首周销量破30万，流水超过2000万。而且这是只发行了中文版本的前提下完成的。

从这个数据看，当然已经足够优秀，但这还不是最让人震惊的事情，最让人震惊的是，这个游戏一开始，程序员就跑路了，主策硬是靠自学代码完成的，从知乎上的一些分析来看，可以说，代码架构惨不忍睹，实现逻辑简单粗暴，甚至还是存在不少运行中的bug的，然而，很有意思的是，不仅是同行还包括玩家，对此并没有苛责，而是非常宽容和积极的态度看待此事，steam上平均9分的评价，非常亮眼，也很说明问题。

那么为什么，一个不懂技术的人，也没有真的掌握技术精髓的人，可以做出一款亮眼产品，并且在不够完美的情况下，深受玩家的支持和喜爱。

其实如果深究一点，不仅是技术，其产品逻辑也是值得商榷的，为什么这么说呢，因为很多专业游戏人会告诉你，游戏要足够傻瓜，足够满足弱智玩家的接受程度，要深挖大R，只要充钱就有战斗力，拉动仇恨，挑动玩家竞争，哎，惭愧，不说别人，连我都这么说过的。但是他们很多产品设计点，哇，这么复杂的设定，这么奇诡的运行逻辑，这么多需要去研究的点，而且，还是单机游戏！完全没有玩家pk，这也行？！我不负责瞎猜一下，程序员跑路的时候大概心里想的是，这策划这么设计产品，完全不按行规来，脑子进水了吧。

事实很打脸对么，其实换作我，看到主策这么设计，可能当时也会跑路。

那有人会说，这游戏靠主播带起来的啊，也不是完全没运作啊。

靠主播可以带几十万，带上百万流水，这我信，2000万流水的单机游戏绝对不是主播能带的，毕竟主播不是渣渣辉对吧。主播只是点燃了火，能烧多大，要看你堆了多少柴。更何况，主播绝对带不了9分的评价分。

说这个事情的时候，其实我记得以前也提过另一个类似的案例，不过没搜到什么文章提的。

当年有个清华的学生叫做梁其伟，不务正业不好好学习自己做游戏，你说清华的学生水平高？其实他学建筑设计的，自己做设计还可以，写代码也不是特别灵的，就用很通用的那种游戏设计工具做，根本没有什么技术含量，断断续续的坚持理想，在海外留学期间终于把产品完成，结果完全个人维护个人运营的情况下，发出去后爆火，玩家口碑传播迅速蹿红。也是武侠题材，也是单机游戏。

那么多巨头游戏公司都觉得没可能的单机游戏市场，硬是被这种完全没经验，不专业的人鼓捣出一个空间来。

这样的例子，我知道的还有，我应该也提过。

当年4399厦门招聘你的时候，我讲过，有些应聘者，你看水平也一般，也没有行业经验，就是自己喜欢游戏，特别爱琢磨，对一些自己喜欢的领域特别执着，后来有机会发展独立游戏的时候，真的结果出乎意料，菜鸟团队做出爆红的产品，不止一个人，不止一款产品，比如造梦西游，比如皇后成长计划。

游戏行业是这样的，非游戏行业其实也有类似的案例，毕竟互联网行业很新，很多外行击败内行的案例。

比如早期百度，我知道现在说可能很多年轻人不信，百度还敢说自己产品经理很牛？但早期百度确实是中国产品经理文化很重要的起源，至少是起源之一。那么早期百度的产品经理是哪里来的，这个真有意思了，没有科班出身的，不要说没有产品经理经验的，连IT行业经验都没有。你看他们背景啊，传统媒体的记者编辑，这算是比较相关的了，海关报关员，卖化肥的业务员，酒吧调酒师，还有一个大学生里的社群领袖，等等，基本上都是这样的背景。你说他们怎么会凑在一起做搜索引擎呢？基本上都是新浪搜索论坛里的网友，全是搜索的狂热爱好者。而那时候，我连搜索引擎是干嘛的还不清楚呢。

讲这些案例，其实想总结一点。

什么是专业，我们一直认为，专业是一种能力，一种职业素养，一种技能水平，这些不能说不对，但这些之前，还要加上一条，可能比这些更重要的，专业首先是一种态度，你对待你所从事的事情的态度。

如果你认为工作就是为了完成老板的要求，为了升职加薪，当然这种观点也不是不对，那么你可能，在有些时候，真的就比不过那些，看上去比你业余，比你资质背景差的人，因为人家想要的东西，是你没想过的，所以人家投入的精力和思考，是你根本达不到的。

十多年前，业内不少人奉我为数据分析大拿，这个真不是自吹，当时圈内很多人都是这么说的，但我心里有数，我的技术水平上不来台面，我的专业基础基本没有，但有一点我觉得自己是有优势的，我对数据的好奇心可能超过绝大部分同行，我做的最好的几年，并不是因为领导让我做什么，或者说我需要完成什么来实现职场晋升，都不是，我做的最好的那几年，是因为我看到了大量的数据，我想知道这背后有什么故事，我是做给我自己看的。

做一件自己觉得特别有意义的事情，并且愿意为这样的事情投入足够的精力和学习，本身就已经可以超越很多所谓专业的同行了。

当然，必须说，这不足以保证你能成，但我想说的依然是，这能提高你做成的概率。学习能力和坚韧性自然也要够强，人家太吴绘卷虽然说代码架构不够强，但是人家好歹把那么复杂的设定给跑起来了，对一个没有编程基础的人来说，这本身已经很了不起了。

你的兴趣和热情足以支持你启动，但你的热情能坚持多久，也很重要。太多人也有类似的热情和好奇心，但当困难来临，接踵不断的时候，会怎样？能跨过的，毕竟还是少数。做成一件事情，中间的曲折反复也是必须经历的。

所以，再总结一下，什么是专业？

态度，坚韧，和技能水平，技能水平当然也重要，我以前也讲过，好的技术架构可以让游戏的运营和维护更简单，更有效率，这也是很多菜鸟团队做成产品后，需要进一步打磨和优化的地方。但我认为，态度和坚韧，依然要放在技能水平的前面。

我以前遇到一些创业者，曾经有很好的时机，找到很好的需求点，做出一些有一定潜力的产品，但是跟我抱怨，在关键时刻，遇到一些瓶颈，一些技术障碍，一些困难，找不到合适的人才解决，最后无奈放弃，非常可惜，那么我有时候就不太客气，我说你遇到困难是必然的，找不到合适的人才也是很正常的，你遇到困难那么长时间，不想想自己学习一下怎么解决，不努力去自己寻找答案，而依赖于去找一个能解决问题的人，说明什么，你这个创业者是不合格的。你一个月，三个月不知道怎么解决问题，找不到可以解决问题的人，可以理解，一年，两年不知道，找不到人，问题不在于有没有合适的人，问题在于你自己。

很多有潜力的项目夭折在于不够坚韧，遇到困难不知道自己去克服而等待其他人和其他资源，这就是一个分水岭，一个能做成和不能做成的分界线。说实话我们自己的团队也存在这个问题。

所以为什么有些“业余”的人能赢，这事在互联网行业还真的挺常见的。

怎么面对自己的产品，怎么面对自己的事业，为了谁工作，为了谁学习，这个问题一直是需要摆在第一位考虑的。



插播广告

这条广告没有收费的，是因为，人家开发者以前帮过我们很大的忙，而且也给我们的团队做过非常专业的指导，投桃报李，人情债要还，我旧文说过，感恩，不只是一种美德，自己也在身体力行中。

那么对方是做什么的，K12教育，其实K12教育领域，也是很典型的，态度重于能力，很多知名教育连锁机构，其所推崇专业能力，不过是专业营销，让家长愿意出钱的能力。你看我旧文家长是茬好韭菜，还在提，K12教育里乱象很多，很多教育中介把人性吃透了，用非常糟糕的服务坑中国家长的钱，有很多读者也给出了亲身案例，但其实我从没否定这个行业的价值，毕竟教育是国本。然而有些读者，哎，算了，不说了。

我跟这个开发者面对面沟通过多次，感觉还不错，不能说多高尚吧，至少底线在，不会乱来。这个产品，还是很有态度的，这也是我敢发这条广告的一个基础所在吧。

那么说一下这个产品，小程序->小学教材点读机。

也可以通过二维码识别

整合了不少教育资源，对家里有小朋友的来说呢，可能还是有一些作用的，比如晚上睡前读个小故事，或者听听标准英语是怎么读的，这些可能还是可以帮到不少家长的。

另外，有愿意与这个产品合作的，也可以直接勾搭开发者

开发者微信id qzw309

因为广告没收费，所以我把赞赏开了。
最近广告会比较多，有些是人情债要还，有些是，咳咳，想赚点钱呢。

在意的人随时退订，顺便说一句攻略，无需留言”取关“也能退订的，真的。
## 消费升级还是消费降级？别纠结了。
caoz的梦呓
我以前写过一些关于电商产业，以及账期相关的文章，坦白说，当时不少内容来自于当年在北京和毕胜面对面的聊天体会。毕胜是百度极早期的市场总监，总裁助理，但是在百度高调上市的那一年激流勇退了，后来先后创建了乐淘和必要商城，嗯，乐淘做的不够好，也曾经多次被我当作反面案例，来衬托厦门名鞋库的流量运营成就。相关旧文我就不摘了。

前几年跟毕胜在北京聊天的时候，也能体会到他乐淘失败后的深刻反思和总结，他讲的这个行业的一些坑，一些内幕，一些机会，一些玩法，也是让我受益匪浅，有些素材也成了我以前某些旧文的内容，当然也有些是不适合公开的。那时候，必要已经开始起步，并且通过吴晓波的宣传，有了第一批的忠实用户。

最近呢，必要在宣传上还是做了不少努力，比如，我订阅的公众号里
冯大辉老师发了一篇 如何不让消费者承担大牌成本
局座张将军发了一篇 贸易冲突逐渐升级，中国代工厂如何转型突围？

几位我都非常喜欢的大V都替必要代言，那么这里提及c2m模式，都提到了砍掉中间商，砍掉中间差价，让生产企业和消费者直接对接，降低了成本，同时也能保障质量。但问题来了，事情真的这么简单么，这种砍掉中间商不赚差价的宣传套路不都烂大街了么？
就是这两张图（从局座那里摘过来的，不要告我啊。）

传统模式


必要模式

实际真的没那么简单，我们知道传统制造企业，一个产品在设计和发布初期，建模也好，制版也好，成本是很高的，需要大规模，批量化才能覆盖前期成本，实现价格优势，这是传统制造业很多年来的经验，但世道变了，年轻的用户追求个性，消费不再唯品牌论，而随着全球贸易战的到来，一些大额订单也在纷纷减少和取消，那么对制造业的很多企业来说，就面临尴尬，大订单接不到了，而小订单，他们成本太高，又接不起，这个局面就很窘迫，所以，所谓c2m，其背后的关键因素是柔性生产及柔性供应链，真不是减少中间商那么简单，实际上的竞争力，来自于制造业和供应链体系的自我革新和技术升级，越来越多的传统企业开始适应形势，走向技术升级，在生产线上实现品类快速切换，柔性生产，这样才能满足小批次，高定制化的生产需求。

我们看到的商品价格和质量，只是浮在水面上的东西，而从消费端倒逼的制造业的技术和供应链革新，才是核心竞争力。为什么这个市场看上去很美，而实操者寥寥，供应链管理的内功不是那么容易获得的。

很多人还在讨论，说必要这样的模式，是消费升级还是消费降级，有的人说是升级，花不会很多的钱，可以买到大牌品质的商品，但也有人说是降级，本来买知名品牌的，现在买没品牌的，这不就是降级么。但其实我觉得吧，纠结这个不重要，重要的是，消费者在消费体验中，这钱花的是值得，还是不值得。

前几天看到某个大V说，日本没有性价比这个词，性价比的潜台词就是质量性能不行。我觉得吧，无印良品是日本人搞出来的吧，优衣库是日本人搞的吧。现在我们很多人觉得，无印良品是很好的品牌啊，不好意思，人家的原始意义就是字面意思，没有牌子的优质产品。优衣库的目标是什么，用相对合适的价格提供高品质的服饰。用合适的价格提供高品质产品，本身还真是被日本人发扬光大的，并推向全球的。

那么火眼金睛的读者肯定看出来了，你这是一篇软文广告吧。

对呀对呀，我的软文从来都很硬的，但其实之前他们的广告中介找过我很多次我都没接，这次为啥下定决心了呢？

就在昨天晚上，我请毕老板及其家人吃了一顿特色的海鲜大餐，餐桌上我问了一个尖锐的问题，我说你找了这么多大V投放，转化率数据我心理有数，不要期望过高，这广告成本你收的回来么，他说，收的回来，我们的复购率高的惊人。

嗯，这就是关键，复购率。

我在旧文人口红利的另一面 提到过单页电商，货到付款模式，洗用户，洗一茬就走，借助人口红利和营销信息不对称快速变现，那是完全没有复购率的，吃完红利抹嘴走人，留下一地鸡毛。但我相信我的读者都能知道，复购率代表着什么，

从消费者来说，复购率代表着消费者的信任。
从商业模式来说，复购率代表着商业模式的可持续性。
从营销来说，复购率也代表着广告投放的可回本空间。

这也就回答了上面的问题，用户觉得值，消费体验好，才会产生复购。

于是我欣然的接下了这单广告。

长按二维码可以浏览或下载必要商城客户端。


或者点击原文链接



写文章的时候搜索素材，意外发现一篇好文章，值得推荐
必要简直是广告标题王

为什么推荐这个呢，海报和文案设计的极佳范例有没有。推荐理由，即便你对这个品牌和背后的东西没有兴趣，这个海报设计和文案的设计，也是很多相关从业者值得学习的。
## 与烂人同行
caoz的梦呓
看标题似乎已经走入了咪蒙模式。

前几天微博有个小热门的事情，某不知道几流高校里，有个新的学生会干事问了一下会长要不要开会，结果被某学生会部长训斥，第一，你有什么资格叫人家学长。第二，你有什么资格@人家领导。 然后另一个学生会干部附和，要求新人注意交流方式。

我不知道其他人的感触是什么，我觉得，学生会已经如此，这个应该叫做烂入骨了吧。

恰恰前段时间有个类似的事件，也是在微博上，某个高校校方有个决策，学生非常不满，就有人跑到微博求助某个大V伸张，结果有个大V觉得这个学校的决策确实恶心，于是仗义执言，被大量转发，校方一看民意汹汹，决定妥协，和学生达成谅解，改变初衷，如果事情到此结束，其实也算圆满，但校方认为大V败坏了学校形象，于是要求学生维护学校名誉，要求大V删帖道歉。大V当然不愿意，结果那些学生跑来成群结队的留言骂大V，说他蹭热点，说他污蔑学校不要脸，俨然忘了人家其实是替他们说话。

什么感受？整个校园风气烂入骨了有没有。

其实类似的还有很多。
龙哥反杀事件后，很多截图，那些龙哥的好友，一大票在朋友圈替龙哥鸣不平，俨然装作不知道龙哥才是行凶者和规则的破坏者。

滴滴出事后，某些司机群的聊天记录曝光，开车约炮被认为是理所当然的事情，各种言论触目惊心。
当然，还有那些道貌岸然的各种心疼柳青的高端人群。

我特别想跟那些少不更事的年轻人说一句，这个社会的烂人密度和程度可能远远超过你们的想象。

而我们，往往就要与烂人为伍，与烂人同行，我们的同学，我们的同事，我们的领导，甚至是我们的老师。当然，也可能还包括我们自己。

和咪蒙不同的是，她的文章里，贱人，烂人都是别人，她的读者和自己永远都是正确的，这样读者比较喜欢，那我必须说，其实每个人都禁不起放大镜去看。（严正声明，我国党和国家领导人除外）。可能我们自己在很多时候，在某些方面，也有烂的一面，那些坚持认为自己一点都不烂的，很可能是最不可救药烂的那个。

那么，今天给年轻人一些建议，当我们认清这个社会和自己的时候，如何做出相对正确的判断和选择。

第一，要认清自己，保留底线。

人总有贪嗔痴，总有七情六欲，能达到圣人境界的毕竟少数，知道自己的不足和缺陷，但要有点底线，实在不知道底线是什么的，把民法和刑法的条款通读一下，其实很多觉得没什么大不了的小事都是违法的，比如有朋友赚了不该赚的钱，你觉得反正你没直接去坑人，你只是帮了点忙，分了点钱而已，从法律上讲很可能也是有问题的。

第二，不要摆烂。

什么是摆烂，三十年前吧，我就读一所普通初级中学，当年学校确实口碑不是很好，从初一到初三，流失了超过三分之一的学生，我没夸张，就是连初中都没学完就混社会去了，小混混会到教室里找人打架，那时候同学里常说的一句口头禅是，你牛逼什么，你牛逼你能进这个学校？ 在那里，努力学习被认为是愚蠢的事情，反正这个学校不咋样，以前的毕业生都没什么出息，你努力给谁看呢？而耍流氓才被认为是很酷的行为。如果在这种环境里，觉得反正无所谓了，好坏一个样了，那就真的没机会翻身了。

我认识一些非常厉害的创业者来自于草根，从很破的大学毕业，甚至有些根本没有读大学，但是我觉得他们面对工作的学习态度非常强，甚至可以说，在职场上的学习精神和创业中的进取精神，真的比我要强。这个世界上最多的烂人，不是没有能力，不够聪明，而是根本没有追求，直接摆烂自己，因为一时的挫折，得过且过。

第三，不要急于证明自己和烂人是一伙的。

身边有朋友是烂人，或者有同学，同事是烂人，或者老板就是烂人，现在这些烂人出事了，你说你要站出来划清界限么？不一定，也许人家真的对你还不错，或者仍然有躲不开的社交关系在，那就很简单一点，不说话不表态就好了。

就好比前面的例子，如果你朋友有龙哥这样的人，走了就走了吧，你说龙哥平时对你不错，私下给人家家人随点份子也就算了，公开替龙哥鸣不平真的就很蠢了。

我也一样，有时候有些熟人某些事情做的不地道，有些事情搞得口碑很差，说实话，我也做不到说跑出来彻底决裂，掀内幕，我也不是圣人，有时候也顾及一些社交关系，看破不说破，但话说回来，我就不表态了么，总不至于跑来替那些烂事洗地吧。

现在有些大佬人设崩塌，各种烂事曝光，你会发现那些聪明的小弟，合伙人，或者大佬有利益关联的创业者，多半都不说话，被媒体逼问了也就说几句不疼不痒的，既不好意思得罪大佬，也不愿意替他洗地。我觉得挺能理解的，没必要求全责备这样的行为，大家也都是为了混口饭吃。但有些小丑，可能是为了能让大佬高看一眼，或者想多表达忠心，各种跑出来秀节操下线，你知道什么人需要表忠心么？没本事的人。他们没本事靠一技之长来让大佬器重，就只能靠表忠心来求大佬心目中的位置。

至于那些因为是校友，因为是同事就无条件支持的，这种人我觉得是没有自我的，习惯于抱团，习惯于把自己定义为某个集体中的一员，他们最大的价值就是在某某集体中的这个标签，所以任何对集体其他成员的批评都当作对自己的批评，我是觉得这种人脑子挺残的。

第四，尽可能不要把自己陷入烂人堆里。

为什么我们要上好学校，要找份好工作，其实很多时候，是要能和一些不那么烂的人在一起，当然，这话政治不正确，难道好学校，好企业里就没有烂人么？有，肯定有，但通常情况下，会比社会均值好那么一些。

你说清华里烂人多不多，我不说别的，前端时间有个群里突然有人说，清华的都在发币割韭菜，我吓了一跳，忙问，何出此言，对方说他朋友圈里但凡是个清华的都在发币或给发币的站台，我只好祭出否认三连大法，我不是，我没有，别瞎说啊。

巨头里面也有烂人烂事烂领导，名校里也有烂到底的导师，但我们这么说，如果我们没有足够的分辨能力和判断力，那么我们可以认为从概率上说，口碑好的学校和企业应该会比无法分辨的那些地方，还是要好一些。

第五，要学会分辨烂人

旧文写过，不学点坏，怎么做好人 
不赘述了，有兴趣的可以点开看看。
有些年轻的孩子，特别是某些学霸群体，很多真的缺乏任何社会经验和常识，单纯的可怕，对社会坏人毫无防范心态，我们的教育缺了这一课，一切为了和谐。

第六，要有决绝的勇气和行动。

如果你的领导，你的导师骚扰你，要勇敢的说不，即便对方是刘强东。
如果你的合理权益遭到侵害，要直面问题，面对面讲出来。
如果你发现你所在的团队，企业，烂到骨子里，要尽快想办法离开。
如果你发现你自己已经习惯和烂人为伍，习惯摆烂，要早点觉悟过来。

如果你发现你的工作需要你不断挑衅自己的下线，要学会拒绝，比如领导要求你去行贿，要求你去色诱客户。

很多人会有如下这样的想法。

我这次吃点亏他下次应该会补偿我吧？
我已经暗示过这样不好，他应该知道了吧？
他这么有影响力和权势，我得罪他会不会以后前途有风险啊？

烂人也是分级别的，有些烂人是一烂到底的，有些还是烂的有边界的，什么意思呢，烂的有边界的人，你怼他一次，他知道你的边界了，以后做事还是会收敛一些，实话说，那些知名的，有权势的人物，有些你说他们很烂，多半还是有边界的，搞的太难堪他们自己也怕，如果你足够有本事，有能耐，你怼他一次，他们以后还是会给你机会，毕竟那些烂的有边界的人也要发展，也要用有能力的人。 没底线的那些烂人，你也犯不着以后跟他有交集，得罪到底干脆利落。

当然，如果你觉得这个老板，这个领导，这个导师，你可能以后还是要跟他有交集，不想过于得罪他，也不知道他的边界在哪里，那么我建议这样，首先私下明确拒绝任何不合理要求，留对方一点脸面，如果对方不再恶心你，算是边界明确，仍可在一定程度内共事，仍然纠缠不清变本加厉，再公开怼，彻底脱离。你看，我这人总是政治不正确，我这不是纵容坏人么，没办法，社会是这样的，不要指望跟你共事的各个都是好人。

我们有些年轻人特别喜欢给自己加戏，什么是加戏呢，明明人家就欺负你老实，你还在想，这是考验我吧。明明对方有多次不诚信的记录，你还在想，那是其他人也有责任，总不会轮到我身上吧。

最后，总结一点，我们总会有烂人为伍，而我们自己也多少也会有烂的一面，为了赚钱，或为了泡妞，或为了装逼，每个人可能多少都会多少有一点不那么光明的小心思，小欲望。 

但还是那句话，知道边界在哪里，尽量不要让自己沉沦进去，有些时候向现实妥协，但不能无节制的妥协，更不要为了一点点恩惠和利益去拼着比烂，甚至以烂为荣，生怕人家不知道自己烂的一面。


继续推几个号给读者。

1、我看到stormzhang的知识星球里有人问保险的事情，确实很多职场的人都存在这样的一些顾虑，家里上有老下有小，平时还好，一旦出现状况，可能会从中产阶级直接跌落下去，压力很大，而也就因此有不少人会咨询关于保险的事情，当然，保险我是不懂的。

有个复旦学霸，东北妹子，江湖人称关哥，经验丰富，喜欢研究，冯老师也推荐过。如果有需要的童鞋，可以看看。保险这事，未雨绸缪。

公众号名称 关哥说险
微信号 ggshuoxian

2、我要说自己真没多少钱，我知道很多人都不信，但我要说自己没有发财的机会，我自己都不信，这些年来反思一下，财商真的是低的要命。对理财没概念，对投资没概念，当年真心说不算没见过钱的人，稍微做一些稳妥投资财务自由真的很容易，结果，哎，各种一言难尽。

要有财商，懂点理财，你说保守有好处，不会被p2p金融一下子骗光，但过于保守的话，欧神有一句话我是同意的，现金是不断贬值的。

那这事我又不擅长了，不过推荐一个这方面的公众号，作者是德国留学背景，介绍的主要是资产配置方面的理论和书籍，你说这种号会不会割韭菜，我刚翻了一个留言回复给你们感受一下。

用户留言：定投选哪种基金好？谢谢。
作者回复：不谈目标，不谈期限，上来就问买啥的，都是耍流氓。

我的体会是，送上门的韭菜都没下手有没有。

公众号名称 也谈钱
公众号id yetanmoney

3、有些读者可能意识到了，这俩不是冯老师推荐过么。

嗯，我一直以为我的读者都是冯大辉老师的读者子集，所以觉得推荐冯老师没有任何必要，后来发现确实有人来问，冯老师是谁。所以这里也列一下，冯老师的小道消息，值得订阅，我的公众号最初用户有大部分都是冯老师推荐来的。

公众号名称 小道消息
公众号id WebNotes

题图说明，我故意的。

放上赞赏，假装自己没有打广告。

## 企业的地基与承重墙
caoz的梦呓
很多大企业的员工，对自己企业内部的问题吐槽都是很多的，我知道有腾讯的前任中层，对腾讯发展很绝望。我也知道有阿里的元老，对阿里的内部问题忧心忡忡。至于百度，我就不用说了，已经被群众判了十几年死刑了。

说来也有意思，大家都觉得百度必然会掉队，从十年前说到现在，但是小米也上市了，美团也上市了，结果你一看，百度第三的位置依然很牢固。

是不是说，那些人看到的问题不存在，或者他们都看错了？其实也不是，但我们要知道一点，一个企业的成败关键在哪里，为什么有些看上去问题重重的巨头依然坚挺，而另一些巨头比如诺基亚，摩托罗拉，好像只是一两次失误就难逃厄运。

今天分享一些我的思考。

我觉得，一个企业成立的关键，就如同盖楼，保证楼的坚固，不外乎地基和承重墙。而其他装饰，装修，轻质墙，自然也有优劣好坏之分，但对这个楼的坚固，并不会带来致命的影响。

地基是什么？主要是两点，第一，是用户应用场景，和企业对应用场景的认知；第二，是政策和法规。

我们都知道流沙上是盖不了高楼的，虽然可能有一时的风光和便宜，比如曾经风靡一时的SP产业，可以认为是流沙产业。用户真实需求占比不高，应用场景往往是与诱导，暗扣有关，互联网巨头谁也别说谁，凡是那个年代捞饭吃的，基本上人人有份，底子都不大干净。

政策和法规就不用说了，一个视听许可证下来，整个领域的草根创业企业，团灭。现在停六个月游戏版号，上千家游戏公司关门。

承重墙是什么，你可以说是企业的核心竞争力，也可以认为是企业之所以占据市场位置的核心优势。

有的企业，承重墙就是老板的社交人脉和政商关系，这样的企业在传统行业还真不少。只要老板的人脉网络健在，其他问题都不是致命问题。

有的企业，承重墙是独有的技术优势和产品理解力。

有的企业，承重墙是成本管控和供应链优势。

比如腾讯，承重墙就是社交网络和关系链，只要这个东西在手里，什么网易出个更好的游戏，阿里搞个更好的芝麻信用，都不会造成致命影响，但腾讯也面临过挑战，比如说，当用户从pc互联网迁移到移动互联网的时候，应用场景变了，这就是地基不稳了，幸好微信接班了，然后QQ也跟着转过来了。等于是在新的地基上新建了一个塔，然后旧塔又重构了地基，双塔挺立，这算是稳了，最近政策开始限游戏了，还好，这事会有点伤，但不致命，就算没有游戏，腾讯一样是千亿体量+的公司，看看facebook不也没自己搞游戏。

比如诺基亚，承重墙就是质量和口碑，整个公司崩盘的时候，其质量口碑依然在的，但问题出在哪里呢，用户应用场景变了，而公司没有意识到，手机不再只是打电话的，或者是打电话加一些辅助功能的，用户对手机的应用有了新的定义和诉求，这个地基垮了，承重墙也就没意义了。

再比如你假设有个方便面公司，一直市场竞争力很强，本身公司也没出过问题，结果，饿了么和美团外卖横扫市场，用户不再用方便面将就了，那就是地基垮了，你产品再好可能也没救了。

所以今天我们说很多评论家，一个企业成功，找出七八个理由，一个企业失败，找出七八个理由，看上去都有道理，但是你禁不住推敲，很多成功的企业也问题非常多，也会中很多枪，你就会奇怪，为什么不同的企业犯了相同的错误，有的就死了，有的就没什么大事。为什么有些企业看上去各种问题，还能继续维持相当的发展。而有些企业可能什么问题都没有，居然垮掉了。

简单总结一下，对于你的职场选择，或者创业，可能会有帮助。

1、不要选择在流沙中建立城堡。
那些来也快，去也快的应用场景，可以作为一种探索，或者是一种短线生意来做，但不要把持续长久的商业模式建在这样的场景里。

嗯，我自己也犯过这样的错误。

要清醒认识用户应用场景的变更和可能带来的影响，比如从pc互联网到移动互联网，就是一个很典型的改变。从现金支付到移动支付也是。如果你还在做验钞机，可能生意就会惨淡很多。

2、认清企业的承重墙，才能了解各种问题的影响范围，风险程度。

有些问题确实会让企业遭受损失，或者失去应有的价值，但并不是存在很多问题的企业就是不好的，就好比大厦的装修出了问题，或者管线出了状况，可能会导致卖相变差，大厦估值出现问题，但不代表大厦将倾，如果能认清企业的承重墙，你才能知道企业是不是有发展前途，而不会被各种吐槽和评论家蒙蔽了双眼。

自己创业也是同理，找到能支撑企业的核心竞争力，并强化这一竞争力，在资源和人才有限的情况下，对一些非关键问题要排出优先顺序，不一定什么问题都要立即投入精力解决掉。

其实说出来容易，我们自己也没有做到位。

在职场中纠结，或者去创建自己的事业，都要问问这个问题，我所在的这个企业，或者说我所创建的这个事业，地基是什么，承重墙是什么，看透这些，然后你会发现，有些看上去问题重重的企业，其实也还是可以持久的，而有些看上去很不错的企业，可能风险反而更大。

当然，这是针对批评者，和旁观者，我们如何认识一个企业；但对于企业本身的决策者，非致命问题也是问题，让企业再上一个台阶，让企业更好的发展，那些问题该解决还是要解决，不是说那些问题不致命，就无所谓的。讳疾忌医的企业，可能短期内确实一样可以不错的发展，但真的风险出现的时候，可能还在自我感觉良好，失去应有的觉醒和危机感。



下面说点题外话，企业如此，政府和国家也是如此。

一个国家的地基是什么？文化和历史的认同感，南联盟就是地基不稳，国家垮了。
那么一个国家的承重墙是什么？每个国家有不同的选择，委内瑞拉的承重墙只有石油储备和石油贸易，这个承重墙出了问题，国家就陷入了崩溃。

某国崩溃论被人喊了几十年安然无恙，应该说当年总设计师的承重墙搞的不错，当然，某国的承重墙应该不止一个，我不是总设计师，我也不能说通透，那就随便说个个人认识，教育一定是国家的承重墙之一，而房地产一定不是。

你看你看，今天这篇确信没有广告了吧。
## 从刷屏的卷发棒谈谈科技创新
caoz的梦呓
最近朋友圈突然刷屏一款卷发棒，话说我的朋友圈一向没有微商啊，怎么一堆老爷们开始转发这种产品的文章，仔细看看原来不是卖货，而是热点。

我这种无可救药的直男对卷发棒这种产品毫无感知，看了看视频好像很神奇，后来又看到一篇反转文，说某个国内网红直播非常不好用，然后又有评论说，这个亚洲人发质粗硬，产品特性似乎不适合亚洲用户。

不过种草还是拔草那是情感号的事情，我也不做产品评测，但我就突然想起来，戴森这个名字，好像有听说过。

戴森这个词其实我的第一联想是戴森球，这是科幻的好题材，有时候脑洞开一下想想，天天科学家说宇宙中充满了暗物质，不会就是高等级文明搞了很多戴森球吧，所以我们找外星人可能根本就找反了，那些繁星闪烁的区域其实才是文明的蛮荒？ 好吧，扯远了，这是另一个方向了。

然后才想起来当时和一个做跨境电商超级成功的哥们聊天提到过，他们把中国产品卖到欧美，海外仓规模大的惊人，有几家国内靠前的电器厂商也在跟他们深度合作，然后那天我就聊到，无叶风扇这东西好啊，新加坡特别贵，你们搞点出来啊，他就说了句，那玩意没法弄，戴森的专利墙不敢碰。

仔细一查，果然就是这个戴森，再看看不得了，这家英国公司居然被称为家电业的苹果，什么东西都是比别人的贵，而且卖的还特别好，利润率高的不像是做家电的。中国家电行业残酷的价格战不是已经把洋品牌基本上全打跑了么，人家戴森在中国市场可是越来越滋润，广告也很少见吧，自来水到处都是有没有。

而更让我感兴趣，甚至有点重塑三观的是，这家公司的牛逼技术，居然和我读的专业大有关联。

有熟悉我的朋友就会说了，你丫不是学烧锅炉的么。

你们知道我毕业设计的课题是什么么？太长的名字我都记不住了，就说其中一个关键词吧，两相湍流，这是流体力学的范畴。那我为啥老自称烧锅炉的呢，其实流体力学还真是烧锅炉的核心技术，原理是这样的，大型工业锅炉（发电厂或炼钢厂）里超细煤粉从喷嘴喷出，进入燃烧室，这个就是所谓气粒两相流，如果颗粒的密度场和温度场保持一致，燃烧效率就会高，所谓燃烧充分，如果密度场和温度场不一致，偏差越大，燃烧效率就越低，所谓燃烧不充分，而密度场如何贴近温度场，这就是流体力学的范畴，两相湍流就是要研究这个分布特征和相关因素。

同理，燃油发动机，比如汽车，也是这个逻辑，在燃烧室内，气液两相流的密度场如何贴近温度场，才能提高效率，省油，而且不容易积炭。当然，很惭愧，我并不会修锅炉，也不会修汽车发动机。

60年代，钱学森创建清华大学力学系目的是火箭，导弹，航天技术，只有最优秀的人才能进入这样的专业，从事最顶尖的技术研究。

80年代，中国和平发展，刀枪入库，马放南山，相当长时间我们的航空和航天技术都并没有大规模的投入，那时候力学系一蹶不振，大家也都不知道前途在哪里，能源行业确实也算是最大的应用领域之一了，但毕竟大家都想多赚点钱不是么，不要说我转换了行业，说来惭愧，我们整个年级没有换行业的可能不到五个人。大部分都在做IT，当程序员的几乎成为我们专业毕业的主要去向，此外，不乏在金融，法律领域出类拔萃的。很惭愧的是，那几年力学系对高考的好学生吸引力不足，否则我这样的学渣也不可能混进去。

直到90年代末国家开始重新重视和发展航空航天科技，力学系已经变成了清华大学航空航天学院，这又是一个风景了。

可是，今天反思一下，我们毕业的时候，正是中国家电崛起的时候，居然没有人想到过，家电领域，相关核心技术也是很值钱的。

无叶风扇，静音吸尘器，超酷的电吹风，还有这个卷发棒，核心技术其实都是流体力学啊。当然，有人说了，核心技术不是电机么，嗯，核心技术也不止一项，这俩不冲突。

这些年科技的进步，在很多领域都是突飞猛进的，比如医疗健康，癌症说是不治之症，但从基因靶向到基因免疫都已经有了成熟的方案，那天我翻了一下我的旧文，这次诺贝尔奖的那个免疫疗法，我旧文里提过两次。 材料科学也是，光手机屏，这里面已经有多大的技术进步。其他方面，比如GPS终端，这才民用多少年，现在就指甲盖那么大体积，成本几块钱几十块钱。

中国最近二十年互联网领域的爆发确实时意料之外的惊喜，但这个惊喜背后可能掩盖了其他领域突飞猛进的成绩，以及问题。我经常在知识星球和其他地方看到的问题都是这样的，学各种各样专业的都来问，转型做互联网产品经理怎么学，转型做数据分析怎么学，转型做程序员怎么学，等等等等。很多人就觉得，不知道做什么有前途，听说数据分析不错，听说产品经理不错，听说程序员不错。

确实互联网领域创建了非常多的高薪职位，有很多看上去很顶尖的人才的回报非常可观，但话说回来，和我们当年进入互联网不同，那时候人才真的稀缺，所以我老说，我这种技术基础如此薄弱的，稍微研究一下数据结构的皮毛，居然可以混出口碑，真是沾了时代的光，但现在不同了，最近几年经常遇到acm背景的，姚班背景的，你说我跟人家讲数据结构，讲算法？我脸皮虽然厚，这点自知之明还是有的。

互联网领域的人才竞争已经非常激烈，高薪机会自然还在，但拿高薪的门槛也越来越高。而传统行业的技术升级，技术挑战，其实机会一直都在。

从戴森这个商业案例，我有两个方面的建议，

第一是很多专业技能其实都有足够的市场和商业化空间，应届生不要老觉得自己专业没前途，非要往互联网跳。想想连流体力学其实都有很好的商业前景，科技创新在非常多领域都有很好的机会。

第二也是希望投资机构，创业者，以及传统企业的老板们，多重视和关注一下传统领域的技术创新，不要把价格战当作唯一的武器，当然你说成本压缩也是一门技术，但不要只停留在这一件事情上好吧，希望企业家能给不同领域的专业人才更好的待遇和机会，也希望中国能多出几个类似戴森这样的企业。

旧文 量子力学与创业 其实也提到了类似的话题。人才趋于钱多的领域，这不是什么丢人的事情，但并不应该只有互联网钱多。类似前段时间商业企业高薪挖角航天专家这样的事情，其实真的是好事情。

我们同宿舍的大学同学只有一个还坚持在本专业，在哪里呢？在硅谷的苹果总部，你说这跟我们专业有啥关系，芯片设计里非常重要的一个环节，散热设计。在如此狭小，封闭的空间内，实现热量的有效释放，这可是芯片设计领域的核心技术之一，相关的专利墙也是企业竞争力之一，你看，传统技术在最热门的高新领域，依然是有价值的。



本文我选择了广点通最新的智能广告插入，我也不知道会插入啥，也不知道会分几个钱，如果读者看到不合适的广告插入，那个，很抱歉，我就想测试一下这个智能插入的效果咋样。


## 消费升级还是消费降级？别纠结了。
caoz的梦呓
我以前写过一些关于电商产业，以及账期相关的文章，坦白说，当时不少内容来自于当年在北京和毕胜面对面的聊天体会。毕胜是百度极早期的市场总监，总裁助理，但是在百度高调上市的那一年激流勇退了，后来先后创建了乐淘和必要商城，嗯，乐淘做的不够好，也曾经多次被我当作反面案例，来衬托厦门名鞋库的流量运营成就。相关旧文我就不摘了。

前几年跟毕胜在北京聊天的时候，也能体会到他乐淘失败后的深刻反思和总结，他讲的这个行业的一些坑，一些内幕，一些机会，一些玩法，也是让我受益匪浅，有些素材也成了我以前某些旧文的内容，当然也有些是不适合公开的。那时候，必要已经开始起步，并且通过吴晓波的宣传，有了第一批的忠实用户。

最近呢，必要在宣传上还是做了不少努力，比如，我订阅的公众号里
冯大辉老师发了一篇 如何不让消费者承担大牌成本
局座张将军发了一篇 贸易冲突逐渐升级，中国代工厂如何转型突围？

几位我都非常喜欢的大V都替必要代言，那么这里提及c2m模式，都提到了砍掉中间商，砍掉中间差价，让生产企业和消费者直接对接，降低了成本，同时也能保障质量。但问题来了，事情真的这么简单么，这种砍掉中间商不赚差价的宣传套路不都烂大街了么？
就是这两张图（从局座那里摘过来的，不要告我啊。）

传统模式


必要模式

实际真的没那么简单，我们知道传统制造企业，一个产品在设计和发布初期，建模也好，制版也好，成本是很高的，需要大规模，批量化才能覆盖前期成本，实现价格优势，这是传统制造业很多年来的经验，但世道变了，年轻的用户追求个性，消费不再唯品牌论，而随着全球贸易战的到来，一些大额订单也在纷纷减少和取消，那么对制造业的很多企业来说，就面临尴尬，大订单接不到了，而小订单，他们成本太高，又接不起，这个局面就很窘迫，所以，所谓c2m，其背后的关键因素是柔性生产及柔性供应链，真不是减少中间商那么简单，实际上的竞争力，来自于制造业和供应链体系的自我革新和技术升级，越来越多的传统企业开始适应形势，走向技术升级，在生产线上实现品类快速切换，柔性生产，这样才能满足小批次，高定制化的生产需求。

我们看到的商品价格和质量，只是浮在水面上的东西，而从消费端倒逼的制造业的技术和供应链革新，才是核心竞争力。为什么这个市场看上去很美，而实操者寥寥，供应链管理的内功不是那么容易获得的。

很多人还在讨论，说必要这样的模式，是消费升级还是消费降级，有的人说是升级，花不会很多的钱，可以买到大牌品质的商品，但也有人说是降级，本来买知名品牌的，现在买没品牌的，这不就是降级么。但其实我觉得吧，纠结这个不重要，重要的是，消费者在消费体验中，这钱花的是值得，还是不值得。

前几天看到某个大V说，日本没有性价比这个词，性价比的潜台词就是质量性能不行。我觉得吧，无印良品是日本人搞出来的吧，优衣库是日本人搞的吧。现在我们很多人觉得，无印良品是很好的品牌啊，不好意思，人家的原始意义就是字面意思，没有牌子的优质产品。优衣库的目标是什么，用相对合适的价格提供高品质的服饰。用合适的价格提供高品质产品，本身还真是被日本人发扬光大的，并推向全球的。

那么火眼金睛的读者肯定看出来了，你这是一篇软文广告吧。

对呀对呀，我的软文从来都很硬的，但其实之前他们的广告中介找过我很多次我都没接，这次为啥下定决心了呢？

就在昨天晚上，我请毕老板及其家人吃了一顿特色的海鲜大餐，餐桌上我问了一个尖锐的问题，我说你找了这么多大V投放，转化率数据我心理有数，不要期望过高，这广告成本你收的回来么，他说，收的回来，我们的复购率高的惊人。

嗯，这就是关键，复购率。

我在旧文人口红利的另一面 提到过单页电商，货到付款模式，洗用户，洗一茬就走，借助人口红利和营销信息不对称快速变现，那是完全没有复购率的，吃完红利抹嘴走人，留下一地鸡毛。但我相信我的读者都能知道，复购率代表着什么，

从消费者来说，复购率代表着消费者的信任。
从商业模式来说，复购率代表着商业模式的可持续性。
从营销来说，复购率也代表着广告投放的可回本空间。

这也就回答了上面的问题，用户觉得值，消费体验好，才会产生复购。

于是我欣然的接下了这单广告。

长按二维码可以浏览或下载必要商城客户端。


或者点击原文链接



写文章的时候搜索素材，意外发现一篇好文章，值得推荐
必要简直是广告标题王

为什么推荐这个呢，海报和文案设计的极佳范例有没有。推荐理由，即便你对这个品牌和背后的东西没有兴趣，这个海报设计和文案的设计，也是很多相关从业者值得学习的。
## 如何提拔骨干及挑选接班人
caoz的梦呓
其实我没怎么正经带过团队，也不太擅长带团队。不过有朋友问过类似的问题，那么觉得还是有必要说一说。

毕竟我发现，我在职场中，在不同公司留下的接班人大体都比较靠谱，成功的体现了我非常具有可替代性的职场特点。

旧文也提到过 当我们追求不可替代。。。 吐槽巨多，慎点。

有个朋友是这样的，抱歉我不能泄露太多，也是程序员出身，或者说其实到现在一直还都是本本分分的程序员，很幸运跟对了老板，前期辛辛苦苦各种体力活抗下来的，随着企业成长和团队扩充，开始一边撸代码一边搞管理，现在企业上升很快，老板也厚道，身价待遇也都很可观，但团队急速扩张，个人职位和工作性质也开始变化，上升一个台阶，那么问题是，自己之前的工作，需要接班人来接手，自己才能腾出精力去挑战更具有战略性和规划性的工作。所以来问我，如何在几个看上去都还不错的候选人中，挑选最适合的那个，以及如何平衡团队内部晋升不平等的问题。

那我就强答了一波，我觉得，有必要也分享给读者。

第一，看谁更爱多管闲事，乐于助人。

有的员工属于那种，你交代清楚了，他能干的很好，你不讲，他就不关心，别人的事情与己无关，闷头做事的那种。

我不是说这种员工不好，但如果要作为团队的负责人，要更有主动性，不同团队沟通，协调中，也要更有全局观。那种乐于管闲事，乐于帮助他人的人，更适合成为团队的管理者。

另外，在团建活动或公司的一些体育活动里，也可以观察一个人是否具有承担责任的能力和主动性，比如主动要求担当队长，主动提出活动的建议和规划，制动帮助团队其他队员等等。很多细节可以看出一个人是否具有管理潜质。

第二，有格局，不揽功的人。

有的员工自己做的可能还不错，但是恃才傲物，天天抱怨同事不给力，队友瞎添乱，都是自己力挽狂澜，有些时候吧，可能说的也有道理，但另一方面，可能也会过于以自我为中心，过于高估自己，贬低别人，别人的贡献，努力，他觉得都是小儿科，自己做的事情每件都是核心。

这种人可能在不少公司的关键技术岗位上都有，可能为数还不少，做个技术核心也不见得就不行，但如果做团队管理就差点事。

其实大公司里也有不少管理者都存在这样的问题，功劳都是自己的，过失都是手下的，但实际上，对于管理者来说，功劳是别人的，其实也是自己的，这是双份奖励，毕竟你能带出人才，能给人才机会，有识人之能，提携之功，这才是管理者最大的价值。

那些日常经常称赞和感谢其他同事，懂得把功劳分享的人，是值得提拔的。

管理者应该是刘邦，而不是项羽，这样才能有张良，有韩信，以及有樊哙的机会和功劳，当然，我说的是打天下的刘邦，不是坐天下的刘邦。

第三，肯替员工出头，争取利益的人

很多大公司的职业经理人，会把替老板省钱，压榨员工利益当作自己的业绩，而且还会拿出来秀，替公司节省了多少开支。

类似这样的例子我讲过，节省开支的确是能算出来，但损失的是人心，是团队的士气和干劲。

马云那句话说的对，人才为什么会离开，一是钱没给够，二是委屈了。那些自我感觉良好的职业经理人，往往就擅对人才干这两件事情。

如果团队有人做的不错，有项目发挥的很好，管理者应该主动向更上级为相关的员工申请奖励，提升人才待遇水平，这样团队凝聚力更强，战斗力更强。

有些管理者，也不是压榨，而是什么呢，觉得这事事不关己，哎，我就是一个做事的管理者，薪酬奖励是人力财务部门负责的，我做我的事情就好了，老板应该知道该奖励谁吧。你不说，老板真不知道。有些公司还会很鸡贼的让员工薪酬对其直属管理者保密，团队管理者完全没有资格过问和建议自己员工的薪酬待遇，我个人认为这是不妥当的。

在提拔管理者这个事情上，最容易犯的错误是
1、谁贡献大提拔谁。
2、谁能力强提拔谁。
3、谁资历老提拔谁。

有人说了，你这是对贡献大，能力强，资历老的人有意见么。

不是不是，我说的是，不能以这个为标准，管理职位，或者接班人职位，是一种责任，而不是一种奖励，这个人贡献大，能力强，资历老，可以给与薪酬待遇，福利上的奖励，那么是否可以担任管理职责，要看他如上的素质是否匹配，如果真的都能匹配上，当然是皆大欢喜，这是最好的结果。但如果这个能力强，贡献大的人，格局不够，或者特别不爱管事，不爱管人，有这种啊，自己的工作，技术做的特别好，但是很烦那种事务性的东西，你非要奖给他一个管理职位，对他没好处，对团队更是伤害。

某二线巨头我记得有个元老技术牛人，确实是早期的抗鼎技术专家，可带团队能力确实不行，后来老板也厚道，股份给的相当多，但管理职位，没有的，安心做个科学家吧。

那么问题就来了，如果你提拔了一个贡献不是最大的，技术不是最牛的，资历不是最老的，那相对应的人会不会不服气，有埋怨。

第一，尊重别人的贡献，人家如果对企业贡献大，该调薪酬调薪酬，该给股权给股权。 不给管理职位但是其他的要给到位对不对。。

第二，双轨晋升，不做管理也可以很体面，资深架构师，首席科学家，大牛不一定非要当管理者。

当然，话说回来，某度巨头，一个行政总监就敢在内网用污言秽语羞辱业内顶尖的技术T9架构大牛，而且不受任何惩罚，这种事情，也确实没辙。

很多场合，管理者与非管理者福利待遇有明显差别，这也是很多巨头的现状，在这种场合里，大牛想挂个管理头衔，哪怕只为了少受气呢，其实我也挺理解的。

第三，薪酬和待遇给到位了，还唧唧歪歪，各种不服气，不配合，倚老卖老，那就更加证明这个人不适合了，实在难以调解的，这种也就只能忍痛割爱了，另谋高就吧。

以上，是我对提拔骨干，扶植接班人的一些选择观点。

当然，这个判断观点有一个前提，是这个管理者所带领的团队是针对明确的业务和明确的任务，如果是针对不明确的业务和任务，那么还需要一个条件，就是方向感和产品观，这也是很要命的，有些干活特别出色的人，但你让他做管理，方向感非常差，如果方向自主权又很大，其实很容易跑偏。在我的职场经理里，遇到很多这样的人才，真的做事的时候特别好，解决技术问题什么的非常省心，给力。然而自己带团队，整个产品方向就乱来了，各种无用功各种资源浪费，还不肯听人劝。。。

下面啰嗦几句，交接过程。

首先，还是要有过渡期的，前负责人应该带着接班人一起开会，公开宣布其任命和任命的理由。此外，我建议前负责人应和团队其他核心人员就此事私下一对一沟通，并聆听每个人的顾虑和一些想法。

其次，过渡期前负责人应在协调和团队配合上多给与支持，并及时发现配合中的问题以及指出，比如沟通方法，比如任务压力，有时候新官上任三把火会用力过猛，急于表现，给团队其他成员带来很大压力，应及时发现并做出指导。

第三，要确立新负责人的权威，在不同场合应该给予足够的尊重。如果没有出现严重的问题，一些磨合中的问题应私下批评和指导，公开场合应多支持，多赞许。

第四，如遇到极端不配合，倚老卖老，各种阻碍，要勇于拔钉子，不能活稀泥。

第五，如新负责人不能按预期执行职责，暴露较多问题，短期内没有改进的希望，应有挥泪斩马谡的勇气。

当然，四和五需要考验前负责人的判断力，可能不同人对同样的事情会有不同解读，是新负责人沟通协调不到位，做事急躁冲动缺乏必要的交流，还是老员工不配合，各种阻碍，这事不是这么一篇文章可以说清楚的，就事论事，需要兼听，需要细致的分析。

再啰嗦一句，如果几个人候选人纠结不下，轮岗试用可以不可以。

不是不可以，但挺考验判断的，有时候很难用短期轮岗判断一个人的能力。

这个人在岗的时候业绩好，也许是运气好，大形势特别好，然后前人积累的产品和技术底蕴爆发了，他正好赶上了。

换个人在岗的时候突然很糟糕，也许是疲于给前面那个擦屁股，根本没办法发挥自己的价值，好不容易屁股擦干净了，换下一个了。

所以如果选择轮岗，不要用过于简单的指标判断，需要管理者更用心的观察，以及全面的倾听团队的各种声音。

以上，是跟朋友聊天的内容，整理后也分享给大家。


关于广告我公开声明一下。

头条软文我会比较慎重，原则上每个月不会超过2条，如果效果不够好，可以附送一个二条。

底栏广告只要内容合适，我有位置都可以考虑，但不承诺和内容一定相关，有相关的内容我会考虑提及，没有的话对不起，那么一定要求相关内容的，那跟头条软文区别在哪里呢？恕难从命。

今天给自己发条广告吧。

免费知识星球，可以作为了解世界的窗口吧。
## 敢不敢挑战，半年学好英语。
caoz的梦呓
我们学习的目的是什么，对于大部分普通人来说，有两点，第一是更好的认识世界，第二是能让自己有更多更好的职场选择。

而英语，恰恰对这两点的影响都很关键。

第一，用英语去认识世界，与世界沟通，你会看到更多，理解更多，也会收获更多。

第二，中国企业国际沟通交流越来越频繁，外资进入中国，中国企业出海，一带一路，各种机会都需要通晓英语的人才。

现在，英语能力不再是单一的职业目标，而是很多职业的基本要求，哪怕是宅男程序员，当你有机会去参与国际技术峰会交流的时候，你怎么跟海外同行交流。

关于中国英语教育最奇怪的两个问题：

为什么英语被公认是全世界最简单的语言，中国人却一直学不好？为什么中国人学英语要这么贵？

为了解决这两个问题，3 年前流利说联手美国教育权威 Lance Knowles（兰斯·诺茨），组成了一只专业的团队，最终研发出懂你英语这个产品。作为付费课程的懂你英语，至今让超过 100 万人在学习英语的过程中受益。

下面这 4 个方法，把学英语的痛苦程度降到最低，变得像喝水吃饭一样简单。

方法 1：从死记硬背的痛苦中解脱，认真学好怎么「说话」

有谁小时候没有因为背单词而对英语产生反感、产生恐惧的？事实上，大部分人在考试的时候挂在听力阅读，而在平常的学习中，就在背诵中死去活来。有些英语名师会告诉你：是你背单词的方法不对，用我的方法就很容易。

再好的方法，那还是得一点点去背。你学英语的目的，是背完所有的英语知识吗？不是，学英语最直接的目的，是为了能和人交流。雅思口语，本质上是人与人的交流；四六级听力，本质上是人和机器的交流；职场和生活中，你需要的也是交流。

所以懂你英语拒绝背单词，拒绝背语法。推崇的不是闭着眼背诵，而是睁开眼张口去说。

方法 2：每一次开口，都来自生活场景

如果仅仅是专注于学口语，那它只不过是和普通课程一样。懂你英语的奇特之处在于，将生活中大量的真实场景结合到课程中，以卡通图片 + 对话的形式呈现。

听起来没什么特别的？想象一下，你 1 岁的时候是如何学说话的？几乎每个人都有类似的剧本：

妈妈抱着你，指着周围的东西说，这是苹果，苹~果~，你奶声奶气地模仿「苹~果~」，妈妈还会带你出门，走过城市或乡村的每个地方，带你去认识每个人，每件东西。到后来，你逐渐学会了基本的交流，开始主动展现你的好奇心：妈妈，这是什么？那个呢？妈妈耐心地教你，告诉你苹果是红色的，梨子是甜的，红绿灯是交通规则。你学会说的每个字，从不需要知道它们怎么写，语法是什么——因为它们都作为生活的经验记录在你的脑海里。

这就是情景教学法的魅力：把生活场景融入英语学习中，每一次开口说的话，都来自真实生活。你不需要刻意去记，因为那些生活经验你都掌握了，你要做的，只是把一个词，一句话，把具体的场景联系起来。



例如这句话：The sun comes up in the east and goes down in the west.在英语课，你只会被强行灌输，come up 是升起的意思，go down 是落下的意思，第三人称单数的动词加 s，go 的变化是加 es。

难受不难受？一句很日常的「太阳东升西落」，你一下就接收了四个知识点，到头来这句话怎么表达，你还是要想半天。

记住一句话：语言不是知识点的集合，语言是生活的表达。

方法 3：让你开口「玩」到上瘾

人的天性就是爱玩的，人的天性也是保持好奇热爱学习的。学英语之所以这么痛苦，就是因为那些理念过时的专家们，把「学」和「玩」这两件事，对立了起来。

就好像，你必须停下玩的过程，才能开始学英语。大错特错。玩，或者说游戏，从来都贯穿人的一生。我们现在讲究幼儿早教，把孩子送到专门的机构去开发智力，用的是什么方式？游戏。

用游戏怎么学英语？

在课程里，学习就像「通关打怪」，这点让很多欠缺斗志的同学一下子乐趣无穷。游戏是激发自己最大的助力，「懂你英语」很懂这一点。

它的打分制度会很严格，每答对一道题都会听到「噌」的一声，然后金币弹出来。




完成一个课时要累计到足够的星星，才能通往下一关；完成规定的学习时间会有奖励。在每个小单元的后面，课程都以游戏形式开展。

主动跟读的频率和正确率越高，课时的分数也会越高。所以有的学生从第一天到死都不开口，到现在看到录音键就兴奋，钟爱赚钱的人，看到金币心里就会很高兴。





难怪学生感叹：这真的是一个适合想致富到发疯的人的课程。

方法4：激发你全部的动力

如果仅仅靠上面这些，懂你英语当然也打破了不少传统的方法，给人的感觉还是少一些温度。毕竟学英语是一个长期投入、回报期也很长的过程，如何撑下去几乎是所有人的心头痛。

为了陪每个同学走到最后，懂你英语设计了一个服务，这可能是懂你英语贴心而有人情味的地方：

在严格不苟言笑的人工智能老师背后，增加了一位有血有肉、善解人意的班主任。





为了减少陌生感，在懂你的学习群里，每个同学都称班主任为班班。班班可能是耐心可爱的女生，也可能是尽职尽责的男生，每个班班的头像，就是真实的自己。

人总有苦闷烦忧的时候，总有想吃喝玩乐，放空自己，倒头大睡的冲动。班班能做的无非是：在你有问题的时候，帮你解答一二；在你偷懒犯困的时候，提醒你；在你一天天变得更好的时候，鼓励你。

有一个人在未来半年的时间里陪着你学英语，真心希望你能学好，你感受一下。

其实不止一个人，狡猾的班班还设计了语伴组队制，每个人在群里都会随机分配到 3-4 人的小队中，说好每天一起完成打卡，就算到了凌晨12点困得不行，你也会强撑着去学习，因为打了卡才不打脸。

前进的路从来都不容易，多几个人陪才好坚持下去。




一直以来，我们学英语的地点都错了，教室，英语角，家里，大错特错。

前面也说了，学英语是一件很生活的事，你不去餐厅认识意面，不去博物馆认识恐龙，你做不到把语言和记忆关联，当然会在想开口的时候，重新搜索大脑，选出单词并串联成句。

所以不论你在哪里学，都是错误。你被限制在沉闷的教室里，怎么学都很累，去哪里都很奔波，什么时间都可能有冲突。

最好的地点是，是任何地点，是你不受拘束的自由环境。懂你英语带你到街头巷尾，带你到美国欧洲，带你翻开历史的脚步，也带你了解星空的天文学。

就像把全世界搬进了手机里。

北京海淀区前英语教研员林平老师，前不久给流利说的 CEO 王翌发过这么一条消息：

在北师大附中，老师们提到了自己用流利说并推荐给自己的学生们学习，坚持效果很明显！

如果这样的名校名师会愿意推荐给学生，并强调效果明显，那应该可以证明一件事：懂你英语的水准，不输给北师大附中的老师们。

不仅是林老师，著名的连岳老师，也很推崇懂你英语，因为他的推荐，很多公众号作者、读者都加入到懂你打卡的队伍中。

连岳老师给的学英语理由是：一、为了将来的日子不难过，现在得学英语；二、中国人学英语的黄金年龄不是童年，而是你迫切想学的时候。

当你迫切想学的时候，懂你英语就是最好的碎片化时间收集器，把你的碎片化时间用在懂你英语上，自我提升的效果看得见。




似乎就缺一个理由，一个说服自己去学的理由？

很多同学告诉我，他们坚持学下去主要是因为，半年期的懂你英语，学完达标，就能全额返学费。在返学费的背后，其实每个人都有自己的原动力。

1.海外留学，生存无压力
   
语言一直是中国留学生的痛。很多学生刚到国外时就傻眼了，上课听不懂，出门吃饭逛街听不懂，又没有认识的朋友，感觉每一天都过得特别费劲。

还有考试，雅思托福的口语听力阻碍了很多人的出国梦。下面这位同学就是用懂你英语后，搞定听力口语的同时，也加强了语感和写作。




临时抱佛脚的人当然有，稳扎稳打补足听力和口语短板的人，更不会对自己的梦想说抱歉。

2.让美剧精彩 10 倍

想象一下这样的场景：你窝在柔软的沙发里，电脑里正放着你最爱的欧美剧，可能是《神探夏洛克》或《老友记》。你闭上眼，听到一个又一个你熟悉的梗，会心一笑。





3.增强职场竞争力

你想过吗，那个站在公司的领奖台上，自信从容发表演讲的自己？




你离同事的距离可能没有变，但你的位置决定了你能看到的风景。有了和更多人交流的自信，职场里的机会也就增加了不少。

4、有能力教育自己的孩子

孩子除了健康，什么最重要？当然是教育。谁才是孩子最好的老师？不用说，是父母。孩子将来会平庸或伟大，会一帆风顺或命运坎坷，一切都取决于父母能给到什么样的教育。

有的教育花钱，比如北上广的学区房；有的教育费心，比如你自己都做不到，却还要不断告诫孩子的道理。

你真想孩子学好英语，就以身作则自己先学好。这是给孩子成才的机会，也是让自己稳妥照顾好家人和孩子的能力。



因为有太多的理由想让自己变好，开始学英语真的是踏入未来的一个开始。我们常说投资与回报，却不知道，英语就是最好的投资品，20 岁学好，到 80 岁也能受益。

能作为你人生加分项的英语，现在活动期间半年只要 499元，还有专项奖学金福利：只要 180 天后，学时达到 90 小时，学习效率和水平达到 90 分以上，学费全部退还。

499 元，半年时间
目标达成，全部退还

（扫描二维码，即可购买课程）

马斯洛说：教育是让一个人成为最好版本的自己。你现在学的内容，做的每一件事，决定了最好版本的你是怎样的。
           

caoz点评，如果你发现这个文章眼熟，恭喜你，好几个大V发过的，不好意思各位，是的，我又接广告了。

说个个人感触，这些年在东南亚，实话说，如果我的英文沟通交流能力更好一点，我这边事业的路会宽很多，无数机会因为英文沟通能力的欠缺而错失。

到现在为止，我的社交圈还是以中国来的新移民为主。

我去年报了本地英文课程，几个月下来，还是有一些明显提升的，不过离自由交流仍然有相当距离，需要继续努力。

我讲过我接广告的原则，我自己，或者我会让我的公司去购买的产品和服务，我才会接。这个也不例外，我也会跟大家一起学习。

成为最好的自己有多好？我也不知道，不如点击{阅读原文}购买课程，一起去问问半年后的自己。
## 年轻人如何提高职场视野
caoz的梦呓
这源于旧文中的一条评论，有人问，说我们应届生刚进入职场，如何提高视野和格局呢。

这个问题可不是几句话能说清楚的。懒得看正文的可以刷到页底看广告，面向程序员的双11福利。

1、能认识到这个问题，提出这个问题，总是好的，毕竟你有这方面的欲望，欲望是行动的驱动力。

2、讲实话，我觉得现在年轻人视野太高很多不见得是好事，所谓眼高手低，知易行难，一些应届生跑来头头是道讲模式，讲架构，论起实操和基本功简直是弱鸡，还觉得自己怀才不遇。怀才不遇？醒醒吧。这旧文写的真好，每次翻出来都觉得，写的真好。

3、在追求视野，见识和行业知识的路上，很多人容易误入歧途，一种是被媒体和评论家牵着走，只能看到那些少数浮出水面的行业信息。第二种是把各种八卦，段子当作知识，津津有味与丁磊的饭局都有谁，马云和赵薇到底啥关系，而把这个当作自己懂行的证明。

用这种来秀自己行业背景的人真是一抓一把。

但说实话，确实很多背景差不多的年轻人，因为职场视野不同，几年下来可能差距就是天壤之别了。

那么，我说几个建议吧

1、培养甄别信息的能力和逻辑

互联网上的信息鱼龙混杂，各种爆料，内幕，八卦，当然也有一些数据和事实，你要知道哪些是有价值的，哪些是没价值的，哪些是事实，哪些是观点，哪些是猜测。并且善于用逻辑来排除那些明显是胡扯和臆断的。

我告诉大家一个规则吧，IT评论家的猜测，95%是错的，我可能比平均好一点，估计也有80%是错的。很多时候你们觉得我预判准，坦白说，所谓的准，并不是猜出来的，是有些事情，别人不知道的时候我已经知道了，所以你们以为是预判，其实我只是陈述事实。

我旧文也提过，一些评论家虽然数据解读烂的一塌糊涂，但列出的数据源是不错的，是值得看看的，在学习甄别信息的时候，要有一个概念，你要找到有价值的东西，而不是看到坏的就全盘否认。很多杠精就是这样，你写了一整篇文章，他挑你一个细节不严谨，然后骂你一顿他秀了优越，自己爽了，其实可能根本都没读懂这个文章到底讲的是什么。

不加思考的盲从大V不好，但带着预设立场全盘否认也不好，就事论事最好。我也读过一些这样的文章，结论和观点可能我并不赞同，但其所罗列的数据和事实还是让我有所触动，我觉得这样的文章读起来还是有收获的，你要的是收获，而不是那种虚弱的满足感。

2、从各种公开数据中了解行业

比如说，财报，几个互联网巨头的财报还是要看看的。

我遇到一些名校高材生，对行业认知几乎是空白，有种观点在某段时间曾经很流行，他们认为百度，腾讯这样的互联网公司都是靠股市上圈钱维持的，对这些公司的收入利润毫无感觉，经常问出，腾讯的游戏怎么能赚钱，谁会付费啊。以及百度的广告怎么会有人点击，都是自己点的吧，类似这样的问题。其实财报透露的信息足够多了，单独讲的话可能一篇文章都不够，但你要想了解一个行业，建议看看这个行业顶尖上市公司的财报数据，并且把不懂的地方通过搜索，或者通过知乎提问搞清楚。

不要去知乎问，腾讯怎么赚钱的，这种很傻逼的问题，但可以问，腾讯游戏收入构成中，财报提到的某分类和某分类具体是怎么定义的。

通过数据认识行业比通过文章有价值的多，很多文章的价值不过是数据的解读而已，而且大部分解读还都是错的，你为什么不自己先看看数据建立一下认识呢，

网上公开数据很多的，很多可以自己搜索到。
比如百度指数，谷歌趋势，我说过很多次的。
比如爱站网，semrush，aso100。
比如appannie，similarweb。
等等等等。

对了，还有admin5，你说admin5有啥看的，看交易价格啊，每个粉丝，每个访问量的行情价是多少。

你对比看就看出门道了，你看新闻里，某些网站，大号的融资价格，出售价格，再看admin5里面，网站，大号的融资价格，出售价格，对比各自的用户数，访问数据，你就会发现。

新闻里的那些数据，单用户价值比a5高一个数量级，甚至还不止！

为什么会这样，有诸多原因，要解释又是一篇文章。能理解这些，你的见识已经超过很多业内人士了。

3、空杯心态极为重要

说实话，我年轻的时候做的也不够好，岁数大了反而心态平和多了。

很多应届生，怎么说呢，看了一些乱七八糟的文章，订阅了几个狗屁不通的评论家，或者在校园网看了一些师兄师姐的吐槽，就觉得自己已经了解职场，了解行业了，莫名其妙的自信和固执。

出去看到一些不同的东西，或者企业试图给讲点不同的理念，听不进去，也不想听，觉得都是坏人要害朕，钻在自己的牛角尖里出不来，还觉得自己想的都是对的。

非常多，知乎上，微博上，随便看看那些杠精回复就知道了。
他们用简单化，标签化的方式给企业和行业做了定义，然后信奉非此即彼的观点。

进入职场，谦虚一点，多想想为什么，不要总是急于证明自己是对的，或者仅仅依赖于简单的标签来判定。

4、积极分享

我发现无论我提过多少次，还是很多人不以为然，很多人觉得我实力不够，水平不足，无法分享，但其实我强调过很多次，分享本身就是学习。

分享即学习 这是当年开通赞赏的第一篇文章，依然值得不断强调。这些年得益于我的分享，读者给我的爆料，对我的批驳，以及各种建议和反馈，也都让我受益匪浅，分享不一定说要写个多牛的公众号，你在朋友圈里组织一些交流活动，自己积极主动点抛砖引玉会不会啊，没事分享几个心得，几个业内常识给别人，有来有往，慢慢信息渠道就起来了。

5、细心观察

观察什么，观察身边的人，事。观察不同人群使用不同产品的目的，心态和操作特征，我们很多时候以为读了很多文章就理解了商业和产品，其实要结合起来，有些文章可能确实不错，但你结合自己的观察去印证，可能印象和感知会更深入，甚至超过作者。

创新工场的汪华老师以前讲过这个案例，当年有个上市公司，老板当时每天在那些工厂门口，蹲路边和各种农民工聊天，去理解他们的生活，并窥探他们的诉求，所以他们的产品能够让农民工心甘情愿的付费，并靠这些人的收入做成上市公司。

互联网早期，很多评论家对互联网流量格局的误判是极为荒谬和可笑的，而他们只要在城乡结合部的网吧多转转，很容易得到正确的认识，但是他们是不屑于这样去做的，并拒绝相信这样的用户特征。

再说个可能不适宜公开说的，那些互联网业内成功人士，他们去夜场叫小妹的时候多半都会问问对方手机上装了什么，在玩什么。

6、认清自己

我们说提高视野，是认清世界，但这个世界里，最难认清的可能是自己。

我年轻的时候也存在这个问题，很多时候都要假装自己很厉害，但实际上是没自信的；现在则不同了，不行的地方我老老实实承认，也不怕丢人，但行的地方也当仁不让，知道自己更适合什么领域。

不少读者曾留言咨询关于职场路线的话题，我也常回复这么一句，我又不了解你擅长什么，不擅长什么，我怎么给你建议呢。

认清自己，你可以自己问问自己，最喜欢做什么，最不喜欢做什么，也可以问问身边的朋友，觉得你哪方面不错，哪方面不灵。然后认真分析一下，真的，这事可能需要很多年，越早知道越有利。

以上，杂七杂八，希望对应届生，或新入职场的年轻人有所帮助。

此外，我也必须给广大读者提个醒，并不是牛人就一定会写公众号开分享，实际上，除了媒体行业外，肯写公众号的牛人是极少数，大部分人是不肯写的。所以，别老问我，能推荐几个游戏大佬的公众号么，能推荐几个安全专家的公众号么，能推荐几个什么什么的公众号么。我知道不少符合这样条件的大牛，但人家真的不写公众号，TK教主倒是有公众号，但是上一次更新是2年前了吧，反而微博挺活跃的，可是你指望通过微博的段子能学到人家技术？

所以，指望几个专家的公众号带路，不现实。


以下是喜闻乐见的广告时间，就给年轻人推荐个自我提升的平台吧，双十一还有福利，可以高效利用起来。

这里给大家推荐美国三大在线教育平台之一，优达学城（Udacity），由 Google 无人车之父Sebastian创立。我特意查了一下维基百科，这个称号属实，此人还是斯坦福兼职教授，硅谷里算是个有影响力的人物。
 
课程多是与Amazon、Google等名企合作开发，尤其是他家的的纳米学位，以项目为中心，从零基础到进阶的技术精进，十分系统，适合以求职导向的人，很多巨头及国内互联网公司还是比较认可这样的学习经历，并已经有不少成功入职的案例。
 
值得一提的是，现在还有【11.11狂欢节】活动，所有课程都参与，几门明星课还提供超值【7天试学】，正好为这些不知道自己适不适合、有没有能力的人，提供了一个低成本尝试的机会。
 
可试学课程有：
 
「数据分析师」分入门和进阶两个梯度
「人工智能编程基础」零基础的可以打基础
「机器学习工程师」需要一定的数学和编程基础，但是就业导向

优达学城的【11.11狂欢节“五重礼”】最高可以省 ¥2297，扫码关注服务号，可以直接领取折扣券，还可以了解活动、获取课程的详细大纲、选课指南等。
点击阅读原文，直达狂欢现场

## 关于阅读理解，我们学的，都是错的
caoz的梦呓
本文的内容，年轻人如何提高职场视野 其实这里提到了一些，很多旧文也都断断续续提过，今天整理一下。

我们中学学阅读理解，总结文章中心内容，把握作者意图，理解文章要旨，大家都是这么学的，然后考试也是这么考的。

那么现在大家时间紧，都喜欢速读，很多这样那样的平台，大V就提供这样的简读功能，用短短几分钟涵盖某本书，某个长文，我们很多人也喜欢这样，很多读者也希望我的文章可以这样来操作。

然后同样是这些读者，又来问，有没有其他优秀的公众号作者推荐，有没有其他优秀的书籍推荐，然后他们觉得信息获取量还是不够，所能得到的干货还是太少。

很多时候，干货太少不是因为网上优质内容太少，而是你的阅读方式，从骨子里就错了。而那种简读，速读，对于很多有价值的内容，可能更是暴殄天物的阅读方法。

我今天提出一个词来，超视角阅读，什么叫超视角阅读，就好比老师阅卷，你的文章写的多么感人，多么深刻，多么让人感动，对不起，在老师眼里，会是另一种光景，哪些地方是加分的，哪些地方是减分的，至于你文章到底要表达什么，其实不重要。

源于这样一个场景，有时候我读某个文章，我觉得值得分享给大家，然后我贴到知识星球或者哪里，就有人跟这个作者的观点开始较劲，然后我才意识到，其实我根本不是想跟大家分享作者观点的，我想分享什么呢？这文章里提出的一些事实素材，超出我的认知，什么是视野啊，超出我认知的事实素材是不是就开拓了我的视野啊。而基于这些事实素材的解读和后续判断，仁者见仁，确实可以有不同的理解。

普通人阅读，就是读者视角，会被作者的情绪，文字所带动，所谓被带节奏，然后被拖入作者设定的逻辑中，产生对作者意图的认知。但超视角阅读，你不要做读者，你要做阅卷者，你的目的是寻找对你有价值的东西，而不是作者的观点。

当然，这里用阅卷者可能也会引起某些误解，啰嗦一句，不是要给作者打分，做作者的老师，而是要找到对自己有价值的信息，并且从更上一层视角，来看待这些信息。很多烂文里也是有这种有价值信息的，如果你理解这一点，我告诉你，干货无处不在。

说半天还一头雾水是么，我们案例说话。
案例1：前文提过，看财报。

普通人看财报，看什么，这个股票值得不值得买，这个公司发展怎么样，这个企业的管理好不好。

那么超视角怎么看，这个领域的收入构成是什么，这个领域的市场竞争是怎样的，这个领域的发展空间大不大。

案例2：最近我在知识星球贴了两篇文章，一个是关于深圳量子云，一个是关于苏州梦嘉，都是上市公司收购终止的信息。

普通人看新闻，市场环境如何，产业政策如何，为什么上市公司不要他们了。

超视角怎么看，文章中提到的多少账号，多少粉丝，多少编辑，对应的收入，利润构成，估值都是多少，然后去对比Admin5上的那些卖号的数据，再来分析行业特征和用户价值。

案例3：阅读巨V诸如咪蒙，占豪的文章

普通人怎么看，哎呀太好了说到我的心坎里了，或者是，他妈的全是胡扯，价值观歪到天际了。

超视角怎么看，为了吸引用户的点击，关注，转发，各使用了怎样的手段，方法和技巧，其实际效果又是怎样的。（如何判断效果呢，访问量10万+是看不出来差异了，点赞数，点评的赞数，朋友中的阅读数，都是效果判断的依据。）

案例4：我们用搜索引擎搜索结果

普通人怎么看，这个是我要的内容，我点进去看看。这个搜索太烂了，根本出来的不是我要的。这个广告太多了，简直没法看。

超视角怎么看，为什么这个网站在这个搜索引擎关键词排名靠前，这个网站都用了哪些策略，以及究竟在搜索引擎中的权值是多少，我看到一些奇怪的网站在热门词靠前，如果是百度中文的结果，第一反应就是去爱站网分析一下它的搜索来路构成。如果是谷歌英文的，对应是semrush看一下。
以及，为什么这个词的广告这么多，这个领域的竞争格局是怎样的，广告价格大概是多少，有没有流量套利的空间？

案例5：我以前也提过，淘宝非品牌的爆款产品页面。

为什么要强调非品牌，非品牌的营销难度远大于品牌对吧。

普通用户怎么看，这个产品好不好，是不是我想要的，值得不值得买。

超视角怎么看，这个产品标题用了什么技巧吸引点击，在内容描述上如何让用户产生信任，形成下单转化的，内容段落每部分的目的和意图是什么，针对的用户诉求点是什么。

有人说，这些都是产品运营，那研发呢。

其实 研发也有超视角阅读。

我以前举过这个例子，我线下分享会，说大家都在用淘宝，请问淘宝搜索结果最大能翻多少页，结果没人知道，我说我告诉你们，最大100页，为什么我知道，因为我以前提过，大翻页是个技术挑战，很多论坛社区被搜索引擎爬虫抓死，就是死于大翻页。这个挑战在数据库里基本是无解的，那么那些搜索引擎和巨头怎么解决的，我当然好奇，于是我去挨个测试，发现百度，谷歌，淘宝都翻不过100页，我心里就踏实了，这个问题看来到此为止了，这就是程序员的超视角阅读。

另外，信息安全本身也可以认为是超视角阅读的体现，普通人用软件，用操作系统崩溃了，蓝屏了或者其他core dump了，重启呗，怎么办，安全专家呢，要想着法的重现这个问题，然后呢，看看溢出点在哪里，找到溢出点就植入点东西进去试试，这就是对系统异常反馈的超视角阅读。

读别人的代码其实也存在超视角阅读，以前我也举过这个例子，当年很多普通程序员读discuz代码牢骚满腹，各种意见，但为什么人家里面关于数据结构的设计技巧大部分都视而不见，因为都是只从自己业务出发，根本没思考过这个问题。

案例够多了，简单总结。

每个爆款产品，每个爆款文章，每个巨头的系统反馈，每个开源软件，其实都是干货，都是价值满满，你如果具有超视角阅读能力，随手都能找到学问，知识，视野提升，而大部分人干嘛呢，他们也有超视角，觉得你提到了某个品牌就是软文，觉得你鼓吹了什么产品就是枪手，反正他们火眼金睛最厉害，但最后他们收获了什么呢，自以为是的虚荣感而已。

前几天某群里我发了那个关于深圳量子云和苏州梦嘉股权收购终止的文章，我希望给大家增加一点市场认知，然后有人回复了一句，这是洗钱吧。

这就是大部分人的阅读习惯，凡是自己不理解的领域，随便贴个标签，就心安理得了。

掌握了超视角阅读能力，你对网上信息的萃取能力，你视野的开拓能力，会上升一个台阶，一个关键点是，不要沉迷于那些理念之争，观点之争，而是要直达你的目标，寻找你所需要的价值，即便与你意见相左的文章，很可能也是你学习的榜样。

当然，有人会较真，其实网上很多文章的素材里水分很大，数据不一定对，比如爆款可能是刷量，比如粉丝数可能是机刷，比如很多企业的融资额都是虚报，这是另一个话题，如何有效甄别信息的真伪，可能真不是一两篇文章可以解决的，我自己也不敢说可以完全看透彻，但你总不能说，网上数据都是假的，所以我再怎么分析也没用，那，我就没啥可教您的了，大家都洗洗睡吧。



最近习惯不好，底下不打个广告啥的总觉得文章白写了。

这个广告又是人情广告，有个叫做“明白”的家伙，之前给我们易灵微课带过不少粉丝，也在我们微课平台开过一堂《不用写代码的爬虫课》，迄今也是我们平台最成功的课程之一。

他的公众号整理了很多互联网大佬近10年的微博记录，比如冯大辉，周鸿祎，雷军，丁磊，吴忌寒等等，此外还有王兴，张小龙的饭否记录。很多时候，我们看这些历史记录，不同阶段这些大佬的思考和关注点，对比来看，可能更能知道，为什么人家可以做成，在怎样的时间点，当我们在追逐某些热点的时候，他们看到了什么样的机会。

另外，他还把我的所有历史文章都整理了一份，关注公众号后，有回复提示说明如何获取这些信息。

他的公众号

名称 多元思维Hack
id mingbai621
二维码 


## 腾讯过了这一坎
caoz的梦呓
先转发一下人民日报的评论
防止脱实向虚，习近平再次为实体经济撑腰 | 锐评

再转发一下马化腾的最新发言
马化腾公开信：助力实体产业成长出更多世界冠军

然后，我们可以看看，马总表态后，腾讯最近这几天的股价，这个不贴了，自己搜索吧。

最近这几个月官媒不断强调实体经济，虚拟经济不受待见，游戏更被视为洪水猛兽，马老板及时表态，要做第三次结构转型和战略调整，更好的为政府机构和实体经济服务。

马老板的发言值得好好看看，政府的一些评论文章也要好好看看。

作为创业者，作为企业家，要知道势在哪里，什么是大势所趋。

当然，传统行业，实体行业，如何更好的利用信息技术，利用互联网资源，利用大数据和AI做产业提升，确实有很大的空间，新的机会可以多看看。

今天就说这几句吧，最近的热点很多，但我没啥想写的。

嗯，最后还是要多一句总结，很多不同来源的新闻和数据你串起来看，才能看出端倪。
## 从校园到职场-如何自我估值
caoz的梦呓
自我评判，自我估值是件挺有点难度的事情，其实我自己也做的不够好，刚始工作的时候，仗着名校的牌子，自我估值过高，做人有点飘。后来有段时间职场不太顺利，情商低，不擅沟通，很多事情处理的不够好，自信心也开始有挫败感，自我估值又变得过低，总是很难知道自己的价值，即便到现在，对自我价值的定位依然不敢说能把握的住。

但我觉得每个年轻人，都必须要经受这一关。

很多人的自我评价，自我估值，都是来源于熟悉的参照系，我的师兄拿了什么offer，我的同学拿了什么offer，他们目前待遇如何，我大概应该也差不多吧。但实际上，毕业十年后你去看，曾经差不多的同学，身价差十倍，甚至百倍，都有很多案例。

有些人稀里糊涂赢了，有些人稀里糊涂输了，当然，你可以说，运气比重很大，是的，我也承认，但话说回来，我一直强调的，如果你能提升自己的视野，认知，那么，别人的好运气，你其实也是可以靠自己争取的。

正确的自我认知，正确的自我估值，对职场发展是很重要的，过高估计自己，很容易让自己栽跟头，而过低估计自己，则会让自己错失一些应得的权益。那么，如何正确的评估个人价值呢。

第一，专业能力

专业能力和个人价值正相关，这基本是一句废话，但这个相关度大概在什么程度呢，要看所处领域，行业的市场竞争充分度。
人才的能力决定价值，真的理所当然么？旧文有提及

市场绝对垄断的情况下，专业能力于个人身价的相关度最低。
市场绝对竞争的情况下，专业能力于个人身价的相关度最高。

这就是为什么我要强调，优秀的人才最好去那些市场充分竞争的领域发展。

但大部分行业，其实都属于这两者之间，互联网行业属于竞争度较高，所以顶尖专业人才的待遇非常好，这是传统行业所无法比拟的。

相当部分应届生会高估自己专业能力，特别是名校学霸，我要说明一点的是，绝大部分应届生，在面对职场的专业能力上都是达不到平均水准的，包括很多超级学霸在内，学霸的优势在于快速学习新知识，新技能的能力，如果躺在学历和毕业证书上，那你再厉害的学霸可能到后面都不行的。

专业能力于身价的关系要看你在这个领域的top比例是多少，在绝对竞争的市场领域里，我可以粗略认为，你的竞争者少一半，你的身价就可以涨一倍，比如说，你的水平在top5%，比top10%的人，身价应该是高一倍的。（当然实际上不存在完全绝对竞争的市场领域）

很多应届生总是想转到热门领域，那我给个建议就是，如果你有信心能成为这个热门领域的佼佼者，比如Top 10%，那么你转型是可以的，如果你只想混个平均值，我坦白告诉你，平均值的属于很容易被淘汰的。另外，我再告诉大家一个残酷的真相，不要看平均薪酬，薪酬的中位数比薪酬平均值低30%是很正常的，你以为你成为平均水平就能拿到平均薪酬，哈哈，不可能的。大部分统计报告只告诉你平均值，不告诉你中位数。

在职场而言，专业技能的提升最重要的看个人的兴趣，好奇心。所谓下苦功很多时候其实是一种错误的引导，你喜欢的东西学起来是乐趣，一点都不辛苦，你觉得学起来很挣扎，很辛苦，如果个人意志力很强，也可以达到一定的高度，但想成为顶尖水平几乎没有可能。

除了兴趣和好奇心，其次是方法论，那么我的旧文很多篇都提过，关于总结归纳，关于正确提问，都是方法论的话题。好的方法可以让你学习过程更加有效率。

第三是遇到好的导师，但说实话，这个不是必要条件。

那么是不是专业能力就决定了人的价值呢，并不是。

第二，沟通与表达能力

有人会说，这不是市场销售领域的专业能力么？
所有领域都需要这个能力，包括程序员。

很多技术人员会抱怨，老板喜欢会说的，不喜欢踏实做事的。
你做的好为啥就讲不好呢，我跟程序员沟通的时候，有那种闷葫芦程序员我也很烦，表达能力太差，沟通起来特别累。

这个一定要多练习，经常跟人分享，分享完一定要多收集反馈，对负面评价多思考，为什么别人听不懂，或者理解歧义，或者抓不到重点，自己为什么没有让对方get到要点，这个一定要多练习！！

技术人员擅长沟通表达，其价值会极大提升，我今天再告诉大家一个秘密，很多老板，特别是非技术背景的老板，都头疼和技术人员沟通，觉得自己讲的技术人员老是不理解，技术人员讲的自己不理解，这个焦虑你们体会一下，谁能理解自己讲的，又能讲的让自己明白，肯定容易提升，容易担任管理角色，这样老板好指挥啊。

沟通和表达怎么提升，沟通提升之 - 背景信息 这个文章里还有很多其他旧文链接。

第三，资源

什么是资源？

人脉是一种资源，所掌握的一些稀缺信息，情报，数据也是一种资源。
影响力也是一种资源，我公众号有接近20万订阅，说来也是一种资源。

官二代，富二代，资源天然比大部分人多，这事羡慕不来。
个人能力提升了，多去分享，多参与一些社交活动，让更多人认识你，也是资源。

有若干人曾经留言给我，说想留学读个学位去不去，我老说，如果是常青藤就去，如果是野鸡大学就别去，为啥常青藤可以去，其实你们知道么，比如耶鲁，耶鲁大学校友会，这就是资源，你认识的同学可能就是资源。但你说澳洲一个什么野鸡大学，算了。

人脉资源这个要多说一句，不是你认识了谁，是谁认识你，所以你换再多名片，认识再多人，这不是资源，别人认识你，提你的名字知道你是谁，这是资源。

资源可能和你的工作和学习背景有关，也可能和你的家庭背景有关，也可能和你的专业能力，沟通表达能力有关，但资源的价值，确实是你个人价值的一部分。

比如有一种资源是这样的，一些准备大规模投入出海业务的互联网公司招聘投放专家，要求在过去几年内投放超过几百万美金的广告，符合这个要求，你可以认为是拥有一种资源，什么资源呢，丰富烧钱的经验，以及连带对广告转化的感知。这个可能是专业技能的一部分，但有的人能力很强，可是没呆过这样有钱的公司，就没这个资源。你烧钱的经验，你带领团队的经验，你创业失败的教训，很多东西，往长远看，也是你拥有的资源。

第四，信用

不说别的，现在有些企业招外卖骑手，招快递员，招货车司机，都要看一下芝麻信用了。

当然，我们说的信用，并不只是芝麻信用，高端人才在应聘一些高端职位，岗位的时候，几乎没有哪个企业不会做背景调查的，而这个过程往往是你所不了解的，有些人在职场上，猎头很推荐，面试很顺利，用人单位很满意，似乎很快就能拿offer了，然后就没下文了，根本不知道卡在哪里了，其实很多时候就是背景调查这关出了差评。

我坦白说，找我给别人做背景调查的案例就不少，我给过的差评也有一些了，有若干人就是因为这个没有拿到心仪的offer。当然，我猜也有不少人做过我的背景调查。

有职场失信记录，对个人工作表现的描述不诚实，过度包装，是背景调查中很容易出问题的地方。有个案例是这样的，有个巨头的中层应聘某创业公司CTO，面谈都还好，然后提及某巨头高管，自称自己和该高管很熟，经常沟通。结果，这个高管恰好是我的好朋友，那我后来就随便一问，人家回了句，好像一起开过会，不熟。这个信息发送给老板，这个人的offer就黄了。

你说这个事情和这个职位关系大么，其实没关系，不熟又怎样，这又不是这个职位的条件，但这个问题不在于他熟悉不熟悉这个高管，而是他所说的其他事情，比如自己主持了什么系统升级，负责了什么项目的迭代，统统不可信了。

失信最大的问题在于，你所说的那些真实的东西，别人也不敢相信了。

TK教主说过一句特别经典的甄别高级混子的方法，就是那些特别牛逼的混子们，他们所说出的那些牛逼事迹，都是无法证实或者证伪的，比如我吹牛逼说，我十年前入侵过美国国防部，你怎么求证？怎么证伪？但如果我吹牛逼说我十年前担任过百度高管，那就分分钟查无此事，被人扒光了对不对。

第五，视野与自我认知

视野就是你能看到整个行业，整个市场不同领域，不同层面的人才行情和发展趋势。
自我认知是你能从中找到最适合自己位置。

否则你的各方面条件特别好，却还窝在一个衰退的领域里不出来，那你的身价肯定就起不来了。我还真认识几个这样的人，说佩服是真佩服，专业能力实在强，人品信用杠杠的没问题，沟通能力也不差，写的技术资料都很清晰，资源也说的过去，是那种在网上技术领域也有不少专业人士非常认可的，说惋惜是真惋惜，可惜了这么强的实力，没有能选对方向。

年轻人如何提高职场视野
关于阅读理解，我们学的，都是错的

这两篇旧文都是让读者更好的提升视野以及增加见识的，当然有些读者不认可，那也没办法。

好了，个人估值的几个维度就出来了

专业能力决定你的基本价值，沟通和表达能力可以让你的价值更好的体现出来，只有体现出来才能兑现对不对，资源不一定是必须的，但作为加分项，在很多场合还是非常有意义的。资源不是说你一定要家庭背景显赫，你好好努力分享沟通，以及丰富你的工作和社交，都存在很多潜在的资源。那么信用是让别人对你的能力认可的保障，没有信用你可能再好的表达，再好的能力，也会失去很好的职场上升机会，不要用信用去换一些眼前利益，这也是不断强调过的。最后是视野和自我认知，掌握了屠龙记，却去了屠宰场，这就委屈了对不对。

嗯，这就是今天要说的内容。各位请自己对照，看看如何提升自我价值，以及如何评估自我价值。


双11福利

工欲善其事，必先利其器。我们工作学习使用电脑，经常需要一些工具类软件，提升效率，或者提高效果。

那么现在年轻人应该都已经理解，使用正版软件不仅仅是责任问题，其实也是综合成本更低的方式，你与其花大量时间去找破解版本，还要担心非官方下载的安全问题，不如直接买个正版省心省事，而且真花不了多少钱。 用钱买效率，其实也是一种价值认知的问题，我们这些70后当年不懂这个，为省一点点钱各种抠唆，想想其实真的不值得，更不用说一不留神就中招的惨痛代价。

「数码荔枝」是国内知名的 Mac/PC软件商城，目前已代理并出售 250+ 款正版软件 (比如 XMind / IDM / CleanMyMac / Bartender 等)，价格亲民，服务专业，口碑一直不错。
 
最近他们也在进行双11大促，正版软件全场5折起。更有多款11.11秒杀价，值得推荐给各位。

扫描二维码或点击文末「阅读原文」，前往淘宝领取5元优惠券，可与双11折扣叠加使用。
 

或者关注数码荔枝公众号，会有各种软件技巧与推荐～



## 侠之大者
caoz的梦呓
周末了，聊聊历史吧。

金庸先生说，侠之大者，为国为民，郭靖郭大侠，力守襄阳，为民搏命，最终也只有死而后已。

这是武侠中的故事，今天讲个历史中的真实人物，一个原本前程似锦有为青年，却“一时糊涂”身败名裂的故事。请注意，这个一时糊涂，我加了引号。

西汉末年，王莽篡权，天下大乱，各地草莽纷纷揭竿而起，我们懂历史的童鞋知道，最后汉光武帝刘秀一统天下，云台二十八将成为一代传奇。

那么在刚开始草莽并起的时候，刘秀其实并不算出众，甚至可以说有点默默无闻，他们家族的风头是他的兄长刘縯，但刘縯本身其实也并非一路诸侯，而是绿林军的高级将领（对，绿林好汉这个词就是从这个时候传下来的）。如果我们把绿林军当作一个集团，刘縯大概是创始合伙人，CTO，而刘秀，一开始可能连总监都不算，只是一个高级经理。而当时，绿林军这样的反抗组织，其实还有好多家。

在昆阳大战的时候，刘秀一战成名，这个故事单写都很精彩，当时的情况是这样的，王莽四十万大军的目标其实并不是只有一万守军的昆阳，而是包围宛城的十万绿林军主力刘縯，昆阳只是他们搂草打兔子，或者说是当作大餐前的开胃点心，根本没想到会遇到麻烦。而昆阳的主要守将也不是刘秀，而是另有其人，而这个守将当时的想法是，怎样才能体面的投降，实际上，昆阳守将终于坚定的守城意志，来自于王莽大军主帅拒绝他们投降，并坚决要屠城的决定。就在这样的情况下，刘秀只带13骑出城，杀出四十万大军的包围圈去求援，然后居然带来了几千援军，就靠这几千援军打乱了王莽大军的阵脚，并斩杀了其中一名主将，昆阳守将才带兵出城里应外合，一仗打得王莽大军全军覆没。那有人可能会说，这也太离谱了吧，会不是是史官过度夸大其词，毕竟刘秀当了皇帝，可能后代史官就会玩命歌功颂德，但是我们要知道一点，在昆阳大战之前，王莽还是不断派兵征剿叛军，而昆阳大战之后，攻守逆转，新朝不再具有平叛的能力，并且很快就被推翻，从某种意义来说，这一仗可以堪比项羽的垓下之战。

这是刘秀人生的第一个高光时刻，然而命运给他开了一个巨大而又残酷的玩笑，高光之后，他并没有因此平步青云，走上人生巅峰，而是迅速遭遇了人生第一次的重大危机。他的哥哥刘縯，也就是绿林集团的CTO，因为功高震主，被CEO，CFO等几位合伙人，合谋干掉了。此时的刘秀，风云飘摇，稍有不慎，就是灭门之祸。但我们知道刘秀活了下来，活下来的原因是很知趣，很听话，很乖，很老实。 可是活下来不代表他还能掌握兵权，绿林军的老板给了他一个虚职，让他孤身去河北招募当地豪强。按照常规揣度，这是借刀杀人之计，我不杀你，我将你置于死地，别人杀了你，那就对不起了。

那么我们现在设身处地的想想，刘秀北上开拓事业，在没有开上帝视角的情况下，这是九死一生的勾当，如果单身前去，遇到危险，可以仗着马快身手好，或许还能侥幸逃生(事实上这样的场景确实也发生过)，如果带着家眷，这怎么跑。可是家眷放哪里呢，留在绿林军当人质么，看看兄长一家惨死，他敢么。呆在老家，兵荒马乱，处处都是乱兵，谁来保护家小。

那么，有一个人，帮刘秀解决了这个顾虑，这就是邓奉。邓奉与刘秀是同乡，同时两家也有姻亲，应该自小就相识，和刘縯关系也很好，刘縯被杀的时候邓奉也很气愤。天下大乱的时候，邓奉招募乡勇，也组织了一支队伍，揭竿而起，但并没有四处征伐，试图建功立业，称霸天下，而是保境安民，在乱世中力存一方净土。刘秀北上的时候，他的新婚妻子阴丽华就在族兄的带领下，寻求了邓奉的庇护。阴丽华这个名字应该很多历史爱好者都知道，当年天下未乱，刘秀在京城求学的时候，曾说过，“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”

所以，邓奉这个人，在刘秀最困难的时候，替他庇护了家人，而且完成的相当不错，在乱世之中，保卫了一方平安，也护卫了刘秀家人的周全。

在河北，大约应该是昆阳大战的影响力发酵。（影响力啊，我强调过很多很多次吧），刘秀如同开了金手指，各路豪杰猛将纷纷追随，从最开始一无所有到有了自己核心团队，然后四处征伐，开始有了自己的地盘，逐渐摆脱了绿林军的控制，并建立了自己的政权，之后称帝，昭告天下，并派人去接回自己家眷，而邓奉此时与他叔叔一道，毫不犹豫的就接受了刘秀的册封，归于麾下。被封为破虏将军。此时，天下刘秀这样的势力，其实还有很多家。

按照正常的逻辑，邓奉这样的，从龙有功，又最受信任，而且跟对了老板，原本前程似锦，但，命运，从来不会把剧本写的如此顺当。

公元26年，南阳出现叛乱，刘秀派大将吴汉挥师平叛，吴汉战功赫赫，兵精将勇，很快就大获全胜，此时，邓奉请假回乡省亲，看望家人。在家乡，邓奉意外发现，吴汉纵兵劫掠，祸害乡里，家乡亲族备受欺凌，死伤惨重，邓奉被激怒了，他开始召集旧部，征募乡勇，揭竿而反，靠一些本地乡勇，居然打败了吴汉，将其逐出了南阳。

吴汉，云台二十八将排名第二，时任刘秀集团的大将军。

我们都知道刘秀千古一帝，是中国历史上难得的好皇帝，他艰苦创业，爱惜百姓，善待功臣，对敌人也没有斩尽杀绝，十分宽恕，但如果去挑他的污点，那么吴汉就是刘秀最大的污点，在云台二十八将里，吴汉的军纪最差，屠城记录最多，纵兵劫掠也最多。可是吴汉又是刘秀河北最艰苦的时候，慧眼识君，说服多人拒绝了其他势力绩优股的招揽，而唯独选中了刘秀这个潜力股，甚至可以说是刘秀集团创业初期就带资入股的合伙人。所以刘秀对吴汉也一直很客气，很容忍，吴汉军纪不好，众所周知，刘秀最多也就是申斥一下，从未责罚。

但邓奉不吃这一套，我当年保全了你刘秀的亲人，现在你派人来祸害我的亲人，是可忍，孰不可忍。

吴汉败退后，刘秀知道自己理亏，另派军纪严明的岑彭（云台二十八将第六）帅八员大将平定南阳，并希望剿抚并用，不要再激起民变，但此时邓奉已经不再信任刘秀，继续顽抗。

这八员大将有谁呢，入选云台二十八将的就有 朱祐（云台二十八将排名第七）、贾复（云台二十八将排名第三）、耿弇（云台二十八将排名第四），排名都是非常靠前的。从后世角度看，这绝对是全明星阵容吧。结果怎样呢？

贾复战场受伤撤出，朱祐更是战败被擒，云台二十八将全明星阵容，硬是拿邓奉的地方乡勇毫无办法，损兵折将，一无所获。

朱祐有清名，为人正直，治军严禁，被擒之后，邓奉没有为难他，待为上宾，经常叫来一起喝酒下棋。

又过了一年，刘秀亲自率军征剿，邓奉终于坚持不住，战败，最终，听从朱祐的规劝，出降。刘秀知道吴汉扰民在先，又感念邓奉当年的功劳，原本不想杀邓奉。但岑彭等坚决要求诛杀此人，他们说，如果反叛不加惩处，那么忠臣就会心寒，而且皇帝御驾亲征的时候依然负隅顽抗，更是罪不可赦。

最终刘秀为了安抚众将，还是杀了邓奉，但邓奉的叔叔没有受到波及，一直成为东汉的开国功臣。

锦绣前程混不吝，冲冠一怒为百姓，我觉得，侠之大者，不外如此了。

其实我们想想，邓奉当时有无数选择，就算他跑回来指着刘秀的鼻子骂吴汉，以刘秀的脾气也绝对不会为难他，而且史书也会对他大加称赞，但他选择了一条不归路，一条能够立即制止暴行，却搭上了自己前程和性命的路。

没有任何迹象表明，邓奉有称霸天下的野心，或者早有反叛的预谋。他只想在乱世中保境安民，留一方净土，然而，即便跟了一位明君，在乱世之中，这么一点理想，也很难实现。

成王败寇，我们知道云台二十八将很了不起，甚至被后人说是天上星宿下凡，但其实，有这么一个人，原本应该在里面，而且应该很靠前。

题图，詹姆刺龙






今天的广告，是转发一个成立宣言

我为什么创立御势资本

邓明生，2006年加入百度，当时很荣幸，我是他的面试官，他在百度的第一份工作，是担任商业分析部门的数据分析师。今年初，他离开百度时，时任百度联盟事业部总经理。数据洞见和对流量变现的业务理解，是他做投资的独门绝技。

御势资本是邓明生和一些昔年的小伙伴们一起创建的，那么必须说明一点，我也是他们的顾问之一，也参与这个资本中的项目考察，以及项目过程中的辅导。

虽然现在是所谓资本寒冬，但对于优秀的创业者，我们还是愿意能襄助一臂之力。

有不错的项目融资计划，可以邮件到 bp@aeoluscap.com.cn 

当然，必须说明一点，目前基金运作偏传统，只投古典互联网，区块链领域恕认知有限，概不考虑，想发币的，你们知道该去找谁，这里接待不来。


## 年轻人为什么要学习MySQL数据库
caoz的梦呓
知道我什么时候接触MySQL的数据库么？那还是上个世纪，1998年，当时我在广州一家公司，开始接手一个人才网站，我把整站从asp+access的架构，调整为PHP+MySQL。

后来我做的很多事情都是基于MySQL的，我开始第一次创业，做免费二级域名，用的是MySQL。转型做文本广告交换，一度是市场第二名，仅次于太极链，当年的老站长都知道，用的是MySQL，第二次创业做企业办公系统，用的是MySQL，系统是做出来了，但这个业务没做成。后来转做一统统计，CNZZ（对，就是现在阿里云旗下的那个），还是MySQL；在百度做数据分析，后面跑的是MySQL；去四三九九带起社区项目，自然依然是MySQL。

现在如果去百度文库搜索”mysql 性能优化教程+caoz“，应该还能找到我分享的教程。

那么，读者再猜一猜，我什么时候对MySQL性能优化有比较明确感知的，可能很多人想不到，是2010年左右，也就是从最初使用之后的12年。那时候，我都三十五了，在业内属于该被淘汰的范畴了。很多人都高估了我，以为我很早就精通数据库优化，其实在做广告交换，做cnzz的时候，大数据频繁请求的性能优化靠的是当时很少人想到的异步处理机制和共享内存的使用，而不是数据库优化的思路，直到4399的时候，数据关系复杂了很多，很多技术问题躲不过去，硬着头皮去研究，到处拜师求教，然后慢慢通了。

我大学唯一挂科的课程是数据结构，纯选修课，为了混上机时间，所以压根没怎么上过课，挂科也无所谓，对拿学位毫无影响，但毕业后若干年我才知道自己当时有多愚蠢。数据结构的思想在研发相关工作中，实在是太重要了。而数据库所适用的工作场景，也实在太多了。你所知道的每个互联网巨头，每个成熟的互联网产品，背后可能都藏着一个或多个数据库系统。而传统软件，无论是电信，银行，还是企业办公，erp，数据库自然也是其中最核心的部分。

MySQL由于免费，而且性能强劲，是目前使用最广泛的数据库产品，同时也是入门门槛最低的数据库产品之一，更重要的是，以MySQL为学习原型，以后去适应和掌握其他数据库产品，思想和原理都是互通的，也不会有太大障碍。

那么，是不是只有DBA和程序员才需要学习？很多人说自己想从事数据分析相关，问应该学什么，当然，你较真的说，数据分析并不是数据库的分析，这俩差距可大了，但我想说，至少你应该具有一定的数据库知识基础吧。还有，很多互联网公司的商业分析师，产品经理，都自学数据库的，知道为什么么，你工作中经常要查数据，分析用户行为记录，程序员使唤不动，没时间配合怎么办，人家扔给你个线下从库，让你自己折腾去。当年百度的商业产品部门就是这样的，自己动手，丰衣足食。

那么，是不是看我的教程，跟我学就对了，这个，咳咳，我差不多六七年没碰技术了，前段时间和知识星球的研发关于他们某个数据索引的事情理论了一番，后来很惭愧被打脸了，我的知识储备过时了，没有与时俱进，现在数据库很多新特性已经超出我当年的认知了。

所以我给大家推荐一个更厉害的老师，人家是看着MySQL源码去分析性能的，比我当年的境界高的多了，他叫林晓彬，曾是百度贴吧的研发工程师，之后就职于阿里，花名丁奇，是阿里云数据库内核的核心开发。他在极客时间开辟了《MySQL实战45讲》，限时优惠，目前仅售68元，非常值得推荐。

二维码参见如下，长按识别进入课程。


嗯，被你们发现了，我又做广告了，但是我上面的每段文字都是真的，我的职场经历和创业历程，几乎一直与MySQL相关，直到今天，我脱离技术一线，但是我们团队做新产品的时候，我代码肯定不看了，数据结构一定会拿来看一眼，这东西真的重要。我希望你们不要和我一样，耽误了十二年，快被业内淘汰的时候才把早该弄明白的问题搞清楚。

说个题外话，哪怕是做自媒体，你们知道自媒体最怕什么么，好不容易文章写完了，不知道哪里触发了屏蔽词，几千字的文章硬是发不出去，然后瞎猜，抓耳挠腮，我就有办法，折半查找啊，分分钟就精准定位了，这就是数据结构最基本的思路体现，你说这思路有用没用。

点击“阅读原文”也可进入课程链接。
## 从关键词聚类的案例谈谈数据感
caoz的梦呓
很多人想问能不能转数据分析，以及如何学习数据分析。

那么以我的经历来说，我一直会强调，数据分析一方面你可能认为是技术，是分析的手段和方法；但另一方面，数据感非常重要，有数据感的人，用一些简单粗糙的技术，就可以挖掘出很多数据价值；但如果数据感不够，那么，可能你技术很牛，会的算法和手段很多，但面对大量的有价值的数据，依然可能会坐守金山而不自知。职场通病之 - 坐守金山不自知

最近，吴亦凡刷榜的新闻热点很大，我在知识星球里吐槽了一句，我说当年百度风云榜的明星榜单，刷榜不要太夸张，现在可能情况好多了，刷榜的发现刷百度回报率太低，都去刷微博了。 

然后我简单回顾了自己的一些工作，当年我分析过百度的搜索日志，找到过一些净化指数的方法，此外，还做过关键词聚类的一些方案，有人就回复问我，这是怎么做的，我今天以这些为案例，来分享一下日常工作中，数据感是怎么体现的。

1、百度指数，如何防刷

百度指数来自于用户搜索行为记录的统计，但这里的用户搜索行为，是有一定疑问的，因为这里可能存在一些机器人，一些营销公司，一些不那么合理的行为。

那么比较容易想到的防刷手段是什么呢，很多人应该第一反应是，看ip是否聚集对不对，如果都是几个固定ip出来的，肯定是刷出来的，但现在肉鸡很多，代理服务器很多，拨号换一个ip成本也很低，那看什么，看客户端类型是不是，如果客户端类型分布很集中，说明搜索来自于同一批终端对不对。

但刷数据的方法，其实有很多种，比如，这不是教人学坏啊，如果你有一个访问量高的网站或者app，或者找一个这样的产品，塞点广告费，然后你内置一个js脚本刷搜索，用户无感知的，这样搜索就来自于完全真实的用户环境，所有ip，客户端类型，地区分布，时间分布，都是完全常态散布的对不对，这时候你用以上的这些分布特征分析，一概无效了。

实际上很多防刷防作弊都是基于真实行为特征和刷数据的行为特征存在一些不一致，而刷数据的那些人，我告诉你们，数据思维都特别强，他们会把各种特征伪造的跟真实行为非常接近，但当时我有一招是刷数据的人想不到的。

你们执行百度搜索的时候，可能很多人没注意到，url里面有个参数，是tn=...，这个参数是什么呢，是百度记录搜索流量渠道的。当时的背景还是pc为王的时候，还没有移动互联网，那时候其实百度自有流量，也就是用户打开www.baidu.com进行搜索的比例，其实最多也就50%，其他都是第三方渠道，比如各种导航网站，第三方浏览器，还有各种电信的dns劫持，这里的第三方渠道，从tn来讲，也包括百度旗下的hao123。刷数据的人基本上没注意过这个，那么当时我发现，如果一个搜索词的tn分布明显异常，比如来自于百度自有渠道的超过95%，可以说明搜索量基本上是刷出来的，因为正常用户搜索行为不是这个分布。只靠这个，其实就可以挤掉很多刷榜的数据水分。不过从公司角度讲，刷榜带来的虚假繁荣可能还不是坏事，就好比微博，你看那些明显扯淡的明星数据作假，他们也是乐见其成。所以我当时找工程师帮忙按照我的思路处理了数据，搞了一份净化版的数据做我的数据分析用，但百度指数那边依然大量刷榜的领导们并未要求处理。

2、百度关键词如何聚类

百度关键词聚类首先要看目标，为啥要说目标呢。

其一，对百度业务收入的分析，我吹过这个牛，百度第一次知道自己不同行业收入分布的情况，是我做出来的，因为我做了商业词聚类，数据分析后台才提供了不同行业的收入分布，我做聚类之前，最开始是靠企业注册的类型来统计的，但由于很多代理商偷懒，数据没法看，超过50%的收入行业是其他，这怎么看。

当时的技术思路也公开了，其实没啥技术含量，但效果我觉得还行。
史上最简单的推荐系统设计
一个至简推荐系统的实现(附源代码)

这里我曾经提出过一个问题，在实现商业词相关推荐的基础上，如何实现有效的关键词聚类呢？有评论猜对了，其实不复杂，找出每个行业的核心词，基于关键词与核心词的关联的延展，来实现自动聚类，比如核心词A，关联词B，然后C与B关联，这样层级延展，并计算关联衰减，如果一个词和不同的行业核心词都有关联，按照关联度高的选择。

实现不复杂，但实现效果好就需要体力活，什么体力活，就是看数据，找坏案例，基于坏案例，优化和调整行业核心词。怎么找坏案例，针对不同行业类型，按关联度从低到高排序，那些关联度低的商业词，很多都是分错类的，肉眼识别出来，看与核心词的关联路径是怎样的，以及用怎样的核心词可以让它正确归类。还有就是没有被覆盖到的关键词，又有一定收入的，都列出来，看为什么覆盖不到，能否从中找出几个核心词让这些覆盖到。

坦白说，技术好的人有更好的途径做聚类，我不行，我技术不过关，但我数据感好，我看数据津津有味，不累，这事是体力活，代码跑一遍，肉眼看一遍，找出坏案例，调整核心词，继续跑，然后继续看，就这样，那么标准是什么呢？是收入的覆盖率。标准也很重要，客户提交的商业词实在太多了，你说我标准是覆盖80%的商业词汇，那没戏，我做不到。但覆盖95%的收入，不难，覆盖top 30%的商业词就够了，要做业务分析，所以这个95%已经很不错了，至少比之前50%的其他要好太多吧，然后再慢慢优化。很多时候呢，做数据分析的人，如果目标感不对，总是抠在技术指标里出不来，那就会有太多不必要的技术开销了，大公司还好说，值得，小公司肯定耗不起了。嗯，实话实说，开始百度规模还小，在数据分析方面不舍得投入人才，后来百度技术投入多了，我的那个粗糙版本早被人家专业技术人员用新方法取代了。

所以很多时候，我能做的事情不是因为我技术好，而是因为我知道要做什么。以及如何用最低的技术开销，去搞定这个事情。至于优化和完善，可能需要更好的技术人员的配合。

这是商业词聚类，其二，用户搜索行为聚类

比如百度风云榜有分类榜单，百度的分类榜单最早的更新是编辑完成的，但经常有新的热词出现，更新是不及时的，经常有朋友来问，我们有个新游戏很火为什么没有进游戏榜，或者我们新发的小说现在指数特别好为什么小说榜没有收录。

那我后来就说，这事为什么不做成自动的呢？一个新词的指数飙升，我能知道它是什么类型的，比如“琅琊榜”这个词突然飙升了，系统能识别这是电视剧。

其实这事一点都不难，为什么呢，还是数据感，一个词的热度很高，那么只要不是刷出来的，一定会有很多相关的词出现，（咳咳，又是一个分析刷榜的技巧） 比如琅琊榜这个词指数很高，那么“电视剧 琅琊榜”这个词的指数一定不低。此外“琅琊榜 在线看” 类似这样的相关词，都会有不少搜索量，这时候你就注意到，很多相关词是有典型的行业特征词根的，这个事就简单了，把所有行业特征词根整理出来，然后遇到热门词出现的时候，先找到热门词的所有有搜索量的相关词，再把这些相关词分词，包含特征词根的按照词根所属行业聚合起来，按照搜索量计算关联权值即可，有些词本身存在多目标特性，比如苹果这个词，但你基于苹果的相关词的词根聚合，"电影 苹果“，”苹果手机“，“苹果 栽种”，搜索指数一排序，你发现，这个词的用户主要搜索目标是通讯设备。少部分是电影和农作物。

当时没有多想一步，其实可以做成深度学习，基于已分类的热门词，对相关词分词，系统寻找规律，是可以找到一些行业特征词根的，然后这个系统就可以成为自完善系统了，那时候还都是手动找行业词根。

以上这一段可能有点绕，其实慢慢思索一下，没什么技术含量，都是简单的思路。

那么想说明什么，如果一个人天天看搜索日志，看百度指数，能不能产生如上的思路，这就是数据感，数据在这里，日志在这里，这是资源，然后你能想到什么，能找到什么可以做的事情，遇到问题怎么思考，别人问我，为什么百度热榜没收录这个词，一般人说，我去反馈一下，你想想，这事为什么不能做成自动的，以及如何做成自动的，数据感都藏在这里。

以上都是当时随手做的工作，当时做的这种技术含量低的体力活很多，驱动力主要是好奇心，还是那句话，如果你对数据不好奇，这碗饭可能你真的不适合。

我随便说个例子，比如现在很多做运营分析的都在提漏斗模型，当然不同领域的一些具体数值定义有自己的标准，但我话说回来，漏斗分析这个思路，如果你说，你做业务运营，如果不看书，没人教你，你就不知道有这个思路，你是领导手把手教，书上写了你才知道这样很有用，甚至还不知道究竟有多大用，那么只能证明你真的没有数据感。这个东西，只要你做运营，你就必须能意识到，并有意识去分析，当然，书上和有经验的人会给你一些业内的标准和分析细节的辅导，这个确实存在一定的经验积累，但这个意识，是不能靠教的。


给自己的业务做个广告

以前我讲过不少关于信息安全的话题 信息安全攻防杂谈

也开过一门信息安全的常识课程和相关的知识星球 当微课遇上星球

那么当时遇到一些人说，课程不深入，非技术的，说对了，毕竟我自己就不专业，科普很重要，但技术人才觉得远远不够。

那么，今天我们更深入的信息安全课程来了，当然，价格，不便宜。

我们与破壳学院合作，不过我们这里，依然承诺有退款保障。

信息安全这事，技术固然重要，但思维方式更重要，我说两个案例，技术含量很低，但值得体会一下。

案例1，忘了有没有提过，很多年前微软有个本地漏洞是这样的，用户登录本机windows系统的时候，可以打开输入法，可以输入中文用户名。这合理吧。输入法有个帮助按钮，可以打开微软系统帮助，这也合理吧，帮助系统有很大的菜单，输入法之外也有很多其他的帮助，这到无所谓，但是某些帮助文件里存在外部链接，点击链接会打开浏览器，那么打开浏览器后，你输入c:\，就进入硬盘浏览了。。。如果点击cmd.exe就进入dos，可以用命令行为所欲为了。

看这个流程，一点技术含量都没有吧，说出来感觉，好像没啥了不起吧，但这就是一个高危漏洞，第一个发现的人，就是黑客思维的典范。

案例2：说个最新案例

区块链最近什么最火，赌场啊，前段时间以太坊上有个赌博程序，奖金池积累到差不多价值2000万人民币的以太坊的样子，被黑客拿走了，怎么拿走的呢，技术原理也不复杂。

玩法是这样，奖金池如果五分钟无人下注，那么就会自动掉落给最后下注的人，但这个奖金池越滚越大，好多人都盯着下注对不对，所以看上去永远不会掉落对不对，但换个思路，区块链的投注是需要矿池确认的对不对，如果五分钟内让别人的投注不被确认不就可以了，怎么做呢？买通矿池么？这么多矿池都不差钱，你咋买通？

其实有办法，为什么呢，矿池的系统有个原则，优先接受高交易佣金的交易，这个黑客就很简单，下注之后立即大批量创造很多转账交易，自己左手倒右手，但是交易佣金比正常值高很多，结果所有矿池几乎塞满了他的交易，其他交易都被排队了，别人也有下注啊，就被挤到5分钟后了，这样，奖池大奖一人独得，成本就是这短时间的交易手续费和下注费用。

你看，技术复杂么，这就是思维啊。

最后，小测试一下，很久很久以前，互联网上有个所谓通用密码，是  ' or ''='
程序员信息安全入门问题，当年这个不知道多好用，只要遇到登陆框几乎横行无阻。现在偶尔还有可能会碰到，不理解的，可不行。
## 见证人人的衰落，讲一句活该
caoz的梦呓
敬告，本文全是八卦和个人主观观点，没有有价值内容及干货，可能会耽误您的阅读时间，谢谢。

题图来自于冯小刚电影《大腕》

上个世纪末的时候，中关村大街上，人人网的标语铺天盖地，对90后来说，这听上去有点不可思议，当然，那其实是另一个人人网。曾经的互联网泡沫的疯狂，如果你去回顾冯小刚导演的大腕，那个经典台词就是来自于那段历史。

在上世纪末，在北京，中国大饭店，那还是我第一次进这么高档的饭店，当时和人人网的投资人喝咖啡，那也是我第一次接触传统说中的投资人，说来也是当年最红的投资人之一了，因为除了人人，他还投了一个叫做新浪的公司，说来也是曾经的中国互联网一哥呢。当然我们谈的是另一个事情，但我还是好奇的多问了一嘴，我说人人网这么烧钱打广告，怎么赚回来啊，人家说，这个商业模式的事情你不懂的。嗯，直到今天我都不懂。

将近20年后，我在某个区块链发币的白皮书上看到了这个久违的投资人的名字，而且只能排在李笑来的后面，这个商业模式，我又不懂了。

好吧，后来那个人人网最终还是挂掉了，然后陈一舟买下了renren.com这个域名，把校内网转了过去。

陈一舟最初做chinaren，其实和最初的人人网还真是同一个时间段，那时候传言chinaren一个很刺激的地方是，跑到清华挨着宿舍敲门挖程序员，据说给到月薪1万多，上世纪末的1万多月薪是什么概念，北四环外的房子可以买三平米有没有。我就老后悔自己毕业早了，这么大的offer我是压根没见过的。

但互联网泡沫后，chinaren实际上就不行了，当然用户是有的，但投入和支出完全不成比例，简单说就是纯亏钱而且亏得不行了。搜狐买下了chinaren，陈一舟摇身一变，成为成功套现的创业者，但从我的理解来说，不过是资本方找了张朝阳擦屁股而已。chinaren被收购时，现金流只够再支持一个月。没有现金流就别谈什么情怀，投资人想把坏案例变成好案例，找个接盘侠，张老板上市多半欠高盛人情，又是上市荣光的时候，需要投资方多给外界点正面评价，这个锅，大概也是不敢不背。

我看知乎上有些马后炮点评，说chinaren应该卖给腾讯就完美了，真是站着说话不腰疼，那个年代腾讯穷的一逼，差点自己都卖身，那个年代chinaren的烧钱速度比腾讯快多了，腾讯哪里养得起。以当年chinaren的融资规模，甚至都可以直接收购腾讯了你信不信。

后来陈一舟创建了千橡互动，搞了很多事情，包括从王兴手里收下了校内网，买下了renren.com域名，以及创建山寨开心网，收购donews等等。

我跟你们说实话，一直以来，我就没对他有过好印象。

陈是一个急功近利的人，他的公司也是一个急功近利的公司，看到什么火就追什么，发现什么能带量就搞什么，如果你仔细翻阅他的创业历程，你就明白我说的是什么。

千橡早期的一个产品是dudu加速器，年轻人估计根本不知道是什么，说白了，就是流氓软件，流氓的让你恨的牙痒痒想操他开发者全家的那种。中上了就卸载不了而且各种弹窗。曾经通过和常用盗版软件捆绑的方式，拥有海量用户。后来还是360起来之后，这种玩意才销声匿迹。话说，现在的360和当时的dudu也差不多了，那句话怎么说来着，屠龙勇士杀了恶龙，发现自己身上也长起了鳞片。

后来毁了猫扑。说来我还是挺喜欢猫扑的。

开心网那个事情就更恶心，付政军嗅觉灵敏，看到开心网起来，马上花了七位数买了kaixin.com这个域名，想跟程炳皓合作搞把大的，程以为付是碰瓷的，没搭理他，其实小付童鞋（习惯了，说来小付童鞋也40了吧）还真不是缺钱的主，当时已经是日进斗金，但那是另一个故事，而且确实和程的产品运营理念估计也不太一致，然后陈一舟派个高管伪造身份编了段谎话忽悠付政军，说这个域名对自己有什么意义的，付觉得程炳皓不理他，域名留着也没啥用了，也就没多想转手卖了，当然中间还是赚了几百万。然后才知道幕后操盘的是陈一舟。

陈这样暗度陈仓搞来域名后就直接山寨了一个开心网，然后跑百度去买开心网这个关键词，当时我和很多小伙伴在内部也是不断反馈，说这个做法太无耻了，后来百度还是做了一定的关键词保护，山寨开心网竞价排名的排在第二位，程炳皓的kaixin001自然结果排在第一位，你们估计是没见过竞价排名排在自然结果下面的百度搜索页。

2009年我决意离开百度的时候，我的一位前上司跟我说，千橡快上市了，前景很好，她跟陈一舟熟悉，可以推荐我过去赚点期权，我说免谈，我不伺候陈一舟。

再后来有个朋友在千橡做总监，有段时间问我说他觉得公司业绩不错，股票虽然跌了不少，应该还会涨回来，我说我不这么认为，建议他尽早撤出，后来果然股价跌跌不休，说来我自己炒股的判断是挺差劲的，但只要我自己没有利益关联，好像判断都还行。

那么后面又多了一个八卦，我记得旧文也讲过，facebook有段时间有个版本升级内测，其实还是扎克伯格很看重的一个升级，放了灰度测试，所以部分用户会进入这一版本，千橡一看，facebook要改版，于是像素级的抄袭，然后行动力是真快，很快就全部新版本上线，然后呢，facebook那边还在测试，测试来测试去，数据对比显示，新版本用户活跃度明显不如旧版本，该版本全部撤回作废。

还有一些八卦就是，陈搞的人人网，倒是一切以数据为重，于是各种无限点赞，各种骚扰信息，反正只要对当前季度kpi有价值的就玩命堆，至于把用户烦跑了怎么办，没人在乎。所有产品调整和运营活动，几乎都是为了数字上的虚假繁荣。骗过一个季度，再想下一个季度。

据说，陈一舟的投资还都不错，很赚钱，必须承认，赚钱是种本事，这种本事我远不如陈。

今天程炳皓回复了陈一舟的那个文章，我觉得写得很好，简单总结一下，如果看输赢，确实，谁都赢不了腾讯，当时争得确实毫无意义，但只为输赢，就可以容忍过程中的卑鄙和猥琐么?

其实很多时候，我觉得创业者也很难说阳春白雪，各个都抱着改变世界的雄心壮志，那不现实，有时候为了谋生，吃饭，做点急功近利的事情，不要太破底线，我觉得也能理解。但千橡这种是，第一是都不缺钱了还这么急功近利，第二是很多事情比草根创业者的底线还低。

所以，人人的衰落，在我眼里，实属活该。

不过话说回来，donews这种枪稿基地，软文大全，当年已经名声尽毁，居然还能咸鱼翻身，确实是我想不到的，我还是低估媒体行业的含金量了，不服不行。

有人可能会说，你这样的中年人难道对当年的人人网没有感情么？
解释一下，我这种中老年人当年是混水木的，所有用浏览器打开的校园社区在我眼里都是邪教，over。


这么得罪人的文章，就不发广告了，否则广告主也会吐血的。

创业不易，九死一生，但这不是可以卑劣猥琐的借口。
## 创业的虚与实
caoz的梦呓


下围棋有实地，有外势。过度看重实地，往往被认为起的棋的格局不高。过度看重外势，可能很难把控，有很大落空的风险。

其实创业也是同理。

创业也存在实和虚两面。

当然，解读可以有很多种，比如，实是产品，虚是营销。又比如，实是现在的现金流，用户规模和使用频率，虚是未来的规划，战略和目标。再比如，实的是代码和数据库，虚是PPT和商业计划书。

那么，这里就存在两种截然不同的视角。

一种是习惯看媒体，看宣传，听创业训练营大佬讲故事的人，他们眼里的创业，虚的一面为主，甚至会产生一种错觉，创业就是把这些规划，路线图，ppt，宣传营销做好就对了。是的，有不少创业者和向往创业的人，所理解的创业就是这样的。

另一种则是某些创业者，他们则有另一种错觉，认为那些虚的东西毫无意义，是忽悠，是骗子，只有实打实做产品做用户才是王道。

其实都不太对。

虚和实都是有意义的，既要能做好扎实的基本功，也要有一定对未来的探索和预见。

案例说话

1、以前很多草根创业者，总是瞧不上虚的，公司可能一段时间内还可以，用户，流量或者收入，反正看上去都可以，但是当互联网整体环境发生变化时，因循守旧，不能锐意进取；新机会出现时，缺乏魄力，不敢砸宣传，不敢做营销，结果错过机会，然后逐渐失去竞争力，光我认识的就有太多这样的案例。

这是过度务实而不肯务虚的案例。

2、我觉得阿里真的有时候虚实结合的很好，当年阿里搞阿里云的时候，前期确实问题比较多，那时候李彦宏还觉得云计算这个东西太虚，冷嘲热讽说新瓶装旧酒。结果呢，现在阿里云稳稳的市场第一，而且整个市场容量和趋势已经越发明显，你看百度再来奋起直追，已经很难很难了吧。

说实话，必须坦白承认，当时我也没觉得阿里云的前途这么好。

这是化虚为实的案例。当时还都是猜测的愿景和市场预期，现在基本上已经都很明朗了。

3、知名脱口秀创业者罗某，坦白说有些想法还真不能说不对，但落在实处的时候障碍重重，要不就是供货商不给力，要不就是代工厂没责任心，其实这都是只知其虚，不知其实的特征，营销宣传，设计理念固然重要，实现计划需要尊重工程管理，尊重技术，尊重产业，而不是说，老子设计就是牛逼，都是你们这些干活的不给力。

所以这也是很多创业者的通病，对务实的工作难度和复杂度没有概念，或者过于想当然，一个典型就是，我都想好了，只差一个程序员了。

一个想法到实现的复杂度可能是极高的，如何从想法到实现其实有非常多繁琐复杂的技术细节需要打磨，这不是一个热情洋溢的设计师可以靠理想和情怀覆盖的。

那么有人会问，几分虚，几分实啊，创业初期，可能虚的会多一点也正常，只有设计和理念，产品还没发布，用户和收入都是空白，但如果坚守了几年，还是虚多实少，那就有问题了。贾某亭从一个梦想到又一个梦想，从一个伟大的计划到另一个伟大的计划，当然，落在实处的也有，你看手机不也出来了，你看电视不也出来了，也不算纯虚，但这种靠补贴和亏损砸出来的销售额，又能有多实呢。

说个极端例子，假如我去卖10元人民币的钞票，每张卖9块8，你猜我一天能卖多少销售额，只要投资商亏的起，几十亿也卖的掉你们信不信，我限购，每人最多买2000块，坐等他们换马甲来买，这不连用户数也做上去了。然后我说每人每天最多买2000块，这还了得，连复购率也上去了对不对。这个例子很极端，但这些年很多看上去数据很牛逼的所谓新经济生意不少就是这种，数据很好看，但都是亏损补贴出来的。比如补贴交易佣金被信用卡羊毛党薅的不亦乐乎的某平台，曾经日交易额天文数字被媒体吹的不要不要的，说白了不就是这种。为了冲销量卖一台亏一台的乐视，难道不也一样？

那有人说了，过度务虚和化虚为实的界限在哪里，你马后炮怎么说都对，你事先也看不出来对不对，总不能成王败寇，做成了就叫化虚为实，做败了就叫过度务虚。。

说对了，还真看不出来。

但几个要点吧

第一，从愿景到实践的过程中，是否对用户，对技术，对产品细节足够尊重。

当然，这个判断比较主观。每个创业者都自我感觉是的。

第二，失败之后的总结和反思，这很重要。

愿景失败很常见，很多巨头的很多愿景也失败了。但失败后如何界定问题和责任，能够体现出执行者是不是努力务实过。

推诿责任，供货商不行，客户傻逼，代工厂垃圾，技术没用对人，等等。这种一看就没务实过，所有问题都是务实种必须面对和解决的问题。

还有就是避重就轻，转移责任，我的失败是融资能力不行，融了百亿，套现几十亿跑路的人说这话你说无耻不无耻。

第三，产品，代码，用户体验自己会说话。

你产品在那里，但是市场风向变了，你败了，大家也看得到。程炳皓当年败了对吧，但是你说程炳皓很务虚么，我觉得没有，人家当时的产品体验在那里，用户规模在那里，后来被腾讯干掉了，大家看到了，确实竞争不过，关系链这玩意真心斗不过腾讯，你说程的能力和判断可能有问题，或者格局可能不够强大，也许都对，但不会有人说，这个人务虚，净忽悠。

但陈一舟就不一样，你看后面人人网的几次改版就知道，没救了，为了虚假繁荣，为了短期利益，以及快速山寨复制，根本不尊重用户，也没有认真打磨产品的理念。

第四，媒体曝光度和各种营销会议场合其实是务虚的一个非常重要的体现。

正常情况下，一个企业的真实业务和媒体曝光度应该是呈现正相关的，比如淘宝双11，那媒体曝光度确实很高，这业务规模摆在这里，媒体追逐也合理对不对。你说马化腾再低调，一言一行也会有媒体曝光，腾讯体量在那里，想低调也难对不对。但如果一个企业业绩平庸，营收惨淡，然后创业者的媒体曝光度却极高，这就是明显虚重于实的体现。

其实以前我也说过，有很多企业实际上合伙人分工明确，一个负责对外，也就是务虚多一些的，讲讲战略，讲讲品牌，做做宣传。一个负责对内，也就是务实多一些，内部抓产品，抓团队，抓管理，其实这种模式也挺好，比如创新工场，李开复老师对外宣传，汪华老师对内操盘，虚实结合，前文也提到，我觉得创业有一些虚的成分在，甚至创业前期虚的东西多一点，其实也是合理的，并不见得是坏事情。

但分工明确的另一个要点是，责权明确，彼此尊重。有些企业也是这样分工，账面上看也挺好，有业内大佬管宣传，有技术大牛做产品，但务虚的那位权力太大，务实的那位受到限制，不能彻底发挥，所以专业人才的能力也发挥不出来，这也是有很多实例的。但反过来也不好，务实的老板很强势，也确实很务实，但是对市场营销，宣传，统统不当回事，连相关预算都不批，这也尴尬了。

好吧，今天就唠叨这些，希望创业者能平衡虚与实的关系，既要能埋头干活，也要能抬头看路，虚实结合，化虚为实。

最后唠叨一句，如果一个人，虚的方面很强，其实也是有价值的，找一个实的公司或合伙人，找好自己的位置，还是非常有意义的。比如罗老师，我不负责开个脑洞发散一下，如果不去搞锤子，人设还没崩塌的时候，网易花年薪几千万请他做品牌宣传负责人，绝对是值的。每年开几个新闻发布会，怼天怼你怼友商，今天说我们家的严选多牛逼，明天说我们家的海淘多牛逼，隔两天再推荐一下自己家猪肉，你们说值不值。

创业者应该找好自己的定位，有自知之明，如果自己某个领域不擅长，应找到值得信任的合伙人补足，并能彼此尊重，充分放权。



本来今天应该有广告的，后来因故取消了，我这样的流量主，粉丝少访问少还叽歪事还多，感觉自己有点内容强迫症，所以广告主和广告媒介请谨慎考虑。

题图，懒得找了，再发一遍詹姆刺龙。

嗯，就酱。
## 创业中的快与慢
caoz的梦呓
有些内容旧文写过，
浅谈领导力之 - 价值决策 这篇旧文，非常推荐。

前几天，前国手胡耀宇分享了一盘对弈的讲解，他和现国手陈耀烨的一盘对局，那么在中后盘因为对形势判断不是很乐观，所以棋下的非常紧，在某个局部作战十分强硬，结果由于自身的棋也存在很多缺陷，最后没有得到满意的战果，输掉了比赛。 那么，现在围棋AI的实力很强，很多开源的AI已经达到了两年前google alphago的水平，很多棋手也都习惯用AI复盘检讨得失，结果他复盘的时候意外的发现，在作战非常关键的一个步骤的时候，ELF AI(Facebook开源的强围棋AI)给出的建议并不是如何更有效的攻击对手，而是粘上断点，自补一手，AI判断他如果自补一手，胜率居然超过了90%，他和陈耀烨都觉得这步建议不可思议，因为从人类棋手的感觉来说，这步棋太缓了，既没有攻击性也没有目数，他们怀疑ELF的建议不准确，于是找腾讯野狐围棋求助，因为腾讯的绝艺是世界第二强的围棋AI，更胜于ELF，结果绝艺给出的建议，和ELF完全一样，自补一手的胜率也是大于90%。那么怎么理解这步棋呢，自补一手后，无论对手如何应对，后面都可以更从容的发动进攻，虽然看上去缓了一步，但能够保障后续的进攻坚实有力，在AI眼里，这步棋是可以获得最大利益的。

日本以前有个知名棋手叫做高川格，当然，有些中国人知道这个名字是因为在吴清源十番棋横扫日本高手的时候，高川格只是被打降格的诸多高手之一，是吴清源光辉的陪衬。但对更资深的棋迷来说，高川格的战绩可是日本本因坊九连霸，可以说也是一代的顶尖棋手，那么高川格的棋风，被评价为，流水不争先。看上去很缓，不急于进攻，但扎实有力，步步为营，往往能让对手无懈可击。

讲了半天围棋，其实很多时候你会发现棋理和做事的道理也是相通的。我们想赢棋，很多就会觉得，我去攻杀对方，我去击溃对手，我就赢了，但如果你自身有很多缺陷，那么可能这样反而更危险，所谓欲速则不达。

作为创业而言，什么是补棋呢，以及什么时候应该补棋呢？

一般可以这么认为，短期内对业绩没有直接作用，但能够为未来高速发展提供足够支撑的事情，可以认为是创业中的补棋。

比如说，技术架构的重构和调整；
比如说，供应链，物流体系的优化和调整；
比如说，深化业务培训和流程管理；
比如说，优化人力资源的招聘流程和薪酬体系。
比如说，数据分析，日志分析和决策支持系统。

这些都是短期内可能看不出直接的业务促进，但如果做好了，长期看对后续的业务发展会有很大的帮助。

用老话说，这也算是磨刀不误砍柴工。

举几个例子。

第一，淘宝
淘宝初期是用开源软件跑起来的，业务快速发展后迁移为oracle数据库，并且淘宝当时在oracle上投入巨大，也是国内当时拥有相关认证资质最多的公司，但业绩依然在高速发展，这时候分歧就来了，是相信商业数据库系统，还是用集群的方式重建自己可控的数据库平台，重建数据库平台开销巨大而且短期内看不出什么业务价值，但这其实就可以理解为一步补棋的操作，后来以霸爷（淘宝褚霸）为代表的淘宝数据库团队确实体现了惊人的战斗力。可以这么说，没有这样的重构和架构调整，双11是不可想象的。

大部分分析师在分析淘宝发展的时候，会分析企业战略，运营思路，市场的变化，品牌的宣传等等，但我们要知道，能够让技术跟上高速的业务发展，真的不容易。

想当年百度还总嘲笑阿里技术不行，现在，我觉得阿里至少在数据库的性能理解上，是全球最强的，甚至没有之一。

第二，知识星球

前段时间去深圳跟知识星球的人聊天，我跟吴鲁加老师就交流过这点，当时知识星球追求产品迭代效率，每两周发布新版，研发这边有很多结构上的欠账没时间处理，我就说你没必要那么急，作为星球主，你说我会在意你每两周迭代么，很多新功能我根本不在意的，但真提出一些有价值需求的时候，你们处理又很慢，这是架构问题。你们把系统架构做好一点，以后可以更好的支持用户提出的需求，这比急于迭代更有价值。

最近根据我的观察，知识星球应该是完成重构了，至少，以前任何特性和功能更新都必须要重新下载安装，现在很多新的特性升级已经无需重新下载了，就这一点，已经能体现出新架构的优势了。

还是知识星球，吴鲁加老师也讲过他们的一个经历，初期做产品很忙，对数据这块也没有精力，后来终于有时间做了一些数据分析工作，对产品的行为状态跟踪了一下，果然发现了问题点，优化后付费率提升明显。

第三，三只松鼠

最近看到一篇文章提三只松鼠在去年出了一些问题，增长停滞，然后今年后半年重新恢复了高速增长，创下了显著的新高，他们创始人的一个访谈，很有意思，他没有强调说我们在营销上找到了什么新的方案，或者推出了什么新的产品。而是强调说什么呢，他认真的反思了一下公司的价值观和业务增长模式，发现团队开始急功近利，库存不可控了，为增长，在选择品类和对外合作上有点不择手段（不是原话，我理解为这个意思）了，后来他重新梳理了一下，回过头来梳理企业价值观，重新优化了供应链，然后打造了新的爆款。非常有意思，爆款只是结果，原因在于梳理团队的价值观和供应链的优化。而这种停下来思考一下，然后重新梳理的过程，其实也是一种补棋。

创业赶上了好时候，会走的快一些，为了抢时间窗口，为了在资金链断裂前找到稳定流水，那么快一点也是合理的；但走着走着，有时候，需要慢下来想一想，下一步要想爆发性的发展，有些东西，是不是应该未雨绸缪，是不是要做一些补棋的操作，为长远做一点基础的准备。

团队增长过快，要想想大家对企业发展的认知和理念是否一致，是不是要静下来梳理一下。

用户增长过快，要看看技术架构还能抗多久，风险评估要做一做，信息安全要抓一抓，负载优化要舍得花一点精力和资源。

业务增长过快，供应链和物流体系是不是可以撑得住，应收款和资金流是否存在风险。

所有人都很忙很努力很辛苦的疲于应付当前快速增长的时候，要有人冷静一下，对可能的风险和危机要有一定的防范。

其实写到这里突然想起来旧文有一篇说的也差不多，翻出来看看吧

那些似小实大的工作 ，嗯，也是从围棋里引述出来的。

但确实，为什么听了很多道理，却做不好事情呢，因为这个度很难把握，不能说，慢有慢的道理，那快就错了么？边界在哪里呢？

我个人觉得，在方向不明确，模式未验证的时候，试错要快，就好比淘宝拿着开源代码就开始搞起，快速试错，证明模式可行，你再谈架构和数据分析，模式都不可行你架构做的再好给谁用呢？有些小团队精益求精，试错也要花很多精力打磨，这其实就不对了，试错成本太高，很多小公司是吃不住的，我自己公司的这个问题依然没有解决。

小公司，创业公司，初期要快，找到可确认增长的模式后，要有风险评估的意识，我的人力架构，我的技术架构，我的供应链架构，大概可以支撑到什么规模的业务，访问量，和企业规模，这个要心理有数，技术要做压力评估，业务也要做一定的瓶颈分析。然后你可以在保持增长的同时，提前对瓶颈和压力准备布局了。

如果这个评估没到位，但是当企业遇到明显的增长瓶颈时，应该务必停下来认真思考，瓶颈在哪里，以及为什么，并且寻求根本的解决路径，很多企业遇到问题的时候，并没有认真分析，而是简单的压任务，做推广，搞活动等方式提升数据，用杀鸡取卵，或者说透支信用的方式获得短期数据增长，然后就是断崖式下跌。断崖式下跌 - 创业者的噩梦

能够在增长停滞后认真分析因果并找到正确对策的，说实话，极为罕见，三只松鼠是一个例子，小米也算是一个。

高速增长的企业确实出现过很多，但能长时间持续增长的企业很难，不同体量下遇到的问题是显著不同的，从技术，到人力资源，到管理难度，到价值观，公司业务和人力一旦到达一定规模，其面临的各种挑战都会指数上升，而那些成功企业都是因为关键时刻跨过了门槛，才能够成功。大部分跨不过门槛的企业默默无闻，人们甚至不知道他们存在过。

要时刻对可能会遇到的问题有清醒的认识，有未雨绸缪的准备，适当的时候慢下来，该补一手的时候要补一手，夯实基础再出发，拳击手出拳之前为什么要收一下，你要蓄力啊。

我见过不少很聪明很厉害的创业者，创造过非常辉煌的业绩，一帆风顺的时候意气风发，恨不得改天换地，要跟几个互联网巨头掰掰腕子，但是突然遇到了某个瓶颈或者市场的波动，一下子从辉煌顶点衰落，真的，你觉得他们在哪里错了么？思维敏锐，冲劲十足，竞品分析行业分析头头是道，其实如果认真复盘，冲太快的时候，有些问题被掩盖了，看不见，或者看见也不当回事，等风向逆转的时候，突然问题全暴露出来了，如果早点自补一手，解决掉一些关键隐患，也许确实很难逆转市场，但至少能稳住局势，甚至可以成功转型。

顺风局的时候，不要总是急于拿下更多分数，也要多想想逆风局怎么打。

古时候行军大战，有的人冲锋陷阵，有的人结营扎寨。顺利的时候，你看到的都是冲锋陷阵的辉煌，不利的时候，你才能看到结营扎寨的价值和宝贵。

哎，其实说到底，还是挺难把握的，只是希望那些正沉浸于快速增长的企业家们，稍微冷静一下，有些慢的东西要做的，要花精力做的。


很抱歉，今天又没有广告，不过大家不用着急，下一篇，下一篇一定放广告。

再次推荐这本书吧，虽然推荐书赚不了几个佣金，但是这本书值得看看的。

《思考，快与慢》

当当网链接

京东网链接






## 英文水平难提高？也许你该试试这个。
caoz的梦呓

海外的中国人，我们有时候觉得印度人口语那么差，为什么和欧美人聊天毫无障碍，而我们自以为讲的是标准英文，然而经常会遇到和老外面面相觑，不知所云的情况。

题图就是老外不怎么会用的沟通方式，确是我们初中课本里的标准内容。

说实话，中国英语教育里的很多场景对话，其实是错的，或者说，是不那么接地气的。而对西方一些常见的表达方式和语言习惯，很多又是我们教材没有涵盖的，这导致了，就算你英语考了高分，真到了人家地方，还是会存在沟通困难，而沟通困难也带来了连锁反应，融入当地社群困难，以及职场晋升容易撞到天花板，这个问题也困扰了无数在海外打拼的国人。

要想避免这样的情况，就要从源头开始，找到更优秀的，更具有合理性的英文教材，所谓合理性就是，真的符合西方标准的日常情景用语，并且符合西方的表达习惯。而《新概念英语》，一直被认为是最经典的英文学习教程，其课程内容设计，场景选择和词汇量的适用范围，都已经得到了充分的验证。

对于足够优秀的人来说，其实自学也是蛮好的，确实，书店买本教材和配套的音频CD，或者网上下载，都不是特别难的事情。但对大部分人来说，毕竟惰性还是很重的，为什么我们要上学读书，买了教材回家自学行不行，极个别的优秀人才确实可以，绝大部分人还是需要一个学习的环境和氛围。

我上高中的时候，我们英语老师高一就让我们背诵新概念英语第二册，我记得可能前半本课的内容我还是认真背了的，实话说，对英文成绩提高确实是有帮助的，但后来还是惰性战胜了理性，后半部就没背下去，到高三的时候，老师让我们背诵第三册，但当时大家都急功近利，已经没有人真的去背了，甚至我连看都没怎么看。 我刚上大学的时候，英语分级考试成绩还可以，至少在我们清华的同学里，还是属于中上等的，大一下学期就通过了全国四级考试，当时还是百分制，四级考了77分好像，虽然不够优秀，但毕竟那是大一啊，对我来说也算是英语学习历程的一个顶点了，我觉得高中背诵新概念的底子还是有足够的帮助的，后来就特别惭愧，直到大五（没留级，当年还是五年制）都没考过六级，而且最接近的一次是大二第一次考六级，后面几年是每况愈下，这就只能怪自己没有坚持学习了。

好吧，回到主题，今天推荐一个新概念英语学习课程，这次是吉米老师联合朗阁英语（中国最大的雅思、新托福培训基地），共同推出 新概念1+2 +3 册课程一共300 节视频课。(1~2册学完已经能够和外国人正常交流，以及通过各类基础的英语考试，第3册学完那真的可以轻松应付更高级别的英语测试和沟通交流环境)





非常值得提一下的是，吉米老师拿到这套课的全网最低价99元，不到其他平台的十分之一！新概念1+2+3册课程 朗阁在线售价：1640元新概念1+2+3册课程 新东方售价：2100元新概念1+2+3册课程 沪江网售价：1700元

99元，请朋友吃一顿小龙虾都不够。享誉全球的经典英语教材中国雅思、托福基地讲师讲解全网最低的价格，全平台最全的课程现在报名学习，每节课甚至只需要99元÷300节课=0.33元/节课这可能是今年你学到的最有价值的课程！一套课程，学会英语，真的很值！购买须知：购买课程后请一定要关注公众号【海学口语】，关注后点击菜单栏右下角【海学课堂】--【我的直播】--【学员中心】就可以随时收听已购买的课程啦！当然，对于我的读者来说，可能有些人会觉得这个课程过于简单了，其实也可以转赠给有需要的家人亲戚，想想亲戚朋友家的熊孩子们，他们可还都是孩子啊！学好英语也是为了他们的未来对不对。我这里发个链接 新加坡南洋理工大学在华本科招生流程及报名条件介绍 ，南洋理工大学世界排名和清华经常不相上下，但入学门槛对高考成绩的要求远低于清华北大，除了需要额外的公认的英语测试成绩。其实还有很多类似的世界级名校，比如悉尼大学，墨尔本大学，世界排名都在前五十，而入学门槛均远低于国内同类高校，除了英语能力。想让孩子上好大学，英语如果足够优秀，你会发现，路其实很宽的。如果你身边恰好有这样的亲戚朋友有这样的需要，建议随手转发。
点击下面“阅读原文”，亦可报名课程。
## 心中无敌，无敌于天下
caoz的梦呓
最近的热点是台湾地区九合一选举，绿地变蓝天，民进党大败，当然，这个话题可能不适宜过度展开讨论，我就说点不那么敏感的，民进党是输给了国民党么？真的不是，是输给了自己。

国民党早就不行了，已经烂到骨子里了，但民进党并没有把握属于自己的机会，他们上台应该干什么？干点执政党该干的事情，给人民造福祉，给社会求发展，但他们干嘛了呢？继续揪着国民党不放，要批倒批臭再踏上一只脚，让国民党永世不得翻身，结果呢，弄巧成拙，硬把一个本来已经半退休，不问江湖事专心卖菜的秃子给挤兑出来了，但秃子为什么能赢？还不是因为民进党这些年自己欠老百姓的债太多。

当然，我说这个，并不是想做政治评论。

年初还是去年底忘了，和一个很成功的创业者一起吃饭，他提到一句，他说以前听马云讲，心中无敌，无敌于天下，觉得这是傲气，后来有一天想明白了，心中无敌，不是认为谁都比不过自己，而是，不把任何人当作敌人，这是一种气度。

心里没有敌人，这才是强者的气度，诠释这一气度最佳的，其实是周星驰。



功夫的结尾，周星驰的这句话，就是无敌的最佳定义。

创业也好，做事业也好，我们很容易执着于去战胜对手，去和别人竞争，那如果失败了，理由也往往是对手太强大。

其实很多时候，这种执念反而害了团队，害了项目。

做好该做的事情是最重要的，你的用户是谁，你的客户是谁，你是否服务到位，你的产品是否能满足人家的诉求，以及是否还有进一步优化和改善的空间。

对手很强大？那说明人家有值得你学习的地方，看看人家好在哪里，看看人家哪个地方做的比你优秀，能不能借鉴别人的优点来改善自己的产品和服务？如果做不到，那么没关系，还有哪些领域是别人可能做的不够好，而你可以做好的，查漏补缺行不行？

我们看爽文，看媒体，似乎最喜欢看激烈的角逐，谁胜谁负的故事，但真实的商业，你要赢的，不是对手，而是你用户和客户的信任。但太多创业者都跑偏了。

更有意思的是，太多领域的恶性竞争，最终伤害的是用户对企业的信任，结果呢，赢了对手，却输了天下。

那么，竞争者，同行的产品和服务就不需要分析了么？当然需要，但分析的视角不同，是要看看有没有可取之处，有没有值得借鉴和学习的地方，哪怕是对你们的批评，是不是帮助你们发现了业务和产品上的问题和缺陷。但最终都要落在，如何更有效地提升自己产品和服务的质量上，而不是，如何更好的打击对手上。

我以前讲过，大部分人是盯着对方的缺点看，然后炫耀自己的优点，试图证明自己能赢。但真正厉害的创业者，是盯着人家的优点看，找自己产品的不足去弥补。

当然，我也说过，做人要知道自己优势在哪里，每个人都有缺点，可能确实不用太过执念，但做产品，做服务你要知道问题和缺陷在哪里，个人的不足要靠团队，合作伙伴来弥补。

我记得以前讲过一些关于草根传奇李兴平创业的故事，当年7k7k做的好的地方他全看到了，让团队学习，有时候我们也会不服气，我们做的好的地方为啥不提呢，结果，4399做的好的地方，7k7k没看到，这成了最终成败的分水岭，你觉得4399把7k7k当作死敌了么？从来是当学习榜样的。

很多人说，腾讯太强大，腾讯看上的赛道别人没得玩，腾讯当年搞了3366，搞了洛克王国，结果撼动4399了么？如果有一天4399会输，也只会输给自己，而不是对手。

你认为李兴平会把腾讯当作敌人么？猜猜4399靠腾讯的王者荣耀赚了多少钱？

媒体会渲染说，靠公关大战，靠精彩的商业战角逐胜负的故事，但大多数情况下，胜负只取决于你自己，而不是你的对手，你如果把该做的事情做好了，做对了，别人再强大，也很难撼动你在自己领域的优势地位，但如果你自己做不好，被人家趁虚而入，多想想自己哪里出问题了，别老责怪对手，别老用假想敌来掩盖自己的问题。

很多时候，我们战胜了对手，却输给了自己。


微信的朋友让我试试商品广告模式，不知道选什么，试试大闸蟹吧。
## 如何才能换位思考
caoz的梦呓
我们都知道换位思考很重要，以前旧文也多次提过，所谓情商，很多时候也是换位思考的话题，换位思考的意义，从职场晋升，到商务沟通，到产品设计，甚至到技术选型，架构设计，都非常重要，这里不赘述，不明白的请翻阅旧文。但问题是，如何才能做到换位思考，为什么提了无数次，能做到的却一直都很少。

如何管理和指挥你的上司
如何正确的勾搭大V
感恩，不只是一种美德

以上三篇，都是与换位思考有关的文章，应该还有更多，不一一列举了。

那么，如何才能有效的实现换位思考，为什么很多人觉得自己很努力的替他人着想，但其实总是自以为是的替他人着想。

说一些简单规则吧，这几天身体不适，写简单点，但如果读者能真的，真的当回事去理解去贯彻，这个其实价值真的不简单。

第一条，主动询问

领导布置的任务不理解，别人的代码和架构设计不理解，产品文档的诉求不理解，国内一个坏习惯，脑补，补的全就是好员工，补错了就是烂员工，所谓写给加西亚的信，我再强调一遍，大毒草！

要问，要问清楚，西方职场这一点的要求很直接，不清楚的一定要问清楚，不明确的一定要问明确！问的多的是好员工，问的少的员工不值得培养！这是西方职场国人无法前进的最大障碍。

你说，领导不说，对方不讲，这有可能么？有可能。
不要仅限于一个人么，各种问，问领导，问同事，问项目相关人，刨根问底。

很多人觉得，我问多了会不会人家认为我笨，印象不好。

你事情做不好，理解不到位搞砸了项目才会印象不好。

客户调研也是，多问多调查，认真理解别人的立场，别人的诉求，然后很多东西你的看法就会不同了。

说个我自己经历过的案例，比如以前做站长统计，一开始我也觉得，实时统计有必要么，做数据分析每天看看报告不就够了，需要这么实时么，后来多跟站长交流才明白过来，实时统计的意义在于，你用户反应卡慢断的时候，能够第一时间评估影响范围和影响程度！！并尽快基于此做出决策。这就是沟通后，理解了，站长原来是这么思考的，所以我不仅做了实时统计，还做了实时流量分布，方便站长能快速定位影响范围，在流氓电信劫持泛滥的年代，站长太需要这个功能了。现在说起来好像很简单，当时很多做统计的平台都不理解啊， 不管这个诉求，还有人当这个是伪需求。 所以当时Google Analytics那么强大为什么干不掉cnzz，很长很长时间GA 是没有实时统计和实时流量分布的。

还有，如果真有傻逼领导和傻逼公司认为你问的多不对，不好，就是隐藏信息不给你，你的职场很长的，你要想想自己的未来。

第二条，丰富阅历，多聆听

要多参与社交活动，多与不同人群交流沟通。

这世界不是非黑即白，同一个事情可能存在几十种不同的解读，未必谁就一定是绝对正确，别人可能说的不对，但他为什么这么理解，原因你要知道。

我们遇到不同的观点，不同的理念，第一感是反驳，是让对方接受我们的观点，其实应该倾听一下，对方这些理念和观点的原因是什么，然后，想想如果自己处于对方的境地，会不会有类似的想法和态度。多聆听而不是急于反驳，需要一些耐心。

很多时候，争执和误解往往因为我们不够了解。

举个例子，从中国人角度，新加坡和美军走的那么紧密，当然是围堵中国，这是很可恨的，但我来到新加坡，来看他们历史，来了解他们周边环境，才能明白，人家在那样的历史中，要防火防盗防印尼，在那个年代，确实需要美国提供保护，而现在你要是问新加坡人，你们为什么围堵中国，他们会一头雾水，为什么，我们为什么围堵中国，没理由啊，哪里有啊。

丰富阅历，更好的理解不同人群，不同族群的处境，才能更好的换位思考。

香港有过那个节目，让富豪去体会几天底层人口的生活，很多讲鸡汤的富豪体会完观点就变了，知道很多成功励志鸡汤其实根本没有用，有些富豪开始致力于争取为底层人民谋求福利和权益。

第三，寻求动机而非简单判断行为

比如说，不良少年在校园经常欺负同学，当然这是不对的，但一昧的劝阻和批评可能适得其反，那么如果能深入沟通，获得对方信任，然后得到真实动机，也许熊孩子只是为了在异性面前显示自己的威风，希望获得异性的青睐，这时候你就可以对症下药，去讲明，女孩子要有安全感，这样欺负人会让别人觉得跟你在一起没有安全感，想耍威风可以啊，去运动场，球场，哪怕跆拳道馆，用合规的方式展现自己啊，既有威风，又有安全感，对不对。

很多时候，孩子说不去上学，不去做作业，家长当然不高兴，我花了很多钱，我费了很大心力才让你来这里，你现在说不学就不学了，这是什么呢，站在自己角度对不对，要深入沟通，让对方暴露真实动机，再来针对性的分析，或者帮他们解决问题，这时候他们就心甘情愿了。

说实话，反思一下，我自己这些年都没做好，会急躁，会急于要求子女这样那样，而缺乏必要的沟通和耐心。

说的容易，做起来不容易啊。

第四，行为分析

以前讲过的，分析日志，看用户浏览行为，看用户的操作行为，想想用户当时在干什么，动机是什么。

以前强调过，很多人觉得，我看个统计数据就行了，不行的，要看具体个人的行为记录，然后带入情感去看，这个以前百度的产品培训上讲过，叫做理解用户的挣扎，用户在使用产品时为什么挣扎，用户挣扎的动机和诉求是什么，通过行为日志，稍微用点心，很多是可以看出来的。

有目的的筛选需要了解的用户，然后有目的的看他们行为记录。
我举几个例子说明

1、搜索引擎

如果有用户短时间内较多搜索，但是没有产生点击，或者某次点击后依然产生很多后续搜索，我们可以理解一下，说明什么，说明用户的搜索结果可能没有达到预期，没有用户想要的结果。

设置一个过滤条件，选择短时间较多搜索而点击较少的用户，然后抓出他们这段时间的搜索记录，可以看什么呢，他先搜了什么词，然后搜了什么词，接着又搜了什么词，为什么搜完了不点击，通过对其连续搜索行为的追踪，你就能知道他搜索的真实目的是什么，然后再反思为什么诸多搜索结果不符合他的点击预期，以及最后他离开去了哪里。

这时候就能反思搜索引擎在收录和排序上是不是有不符合用户预期的一些东西，当然后续可能比较复杂，但至少要产生这样的认知，你就能站在用户角度来看系统设计了。

2、游戏

如果我希望提高付费玩家的留存率，我需要理解付费玩家的流失原因，好，我简单统计一下，比如付费玩家流失率最高（假如说连续10天不登录算为流失）的时间点，或者关卡点在哪里，比如说，付费玩家第15关流失最多，那我干什么呢，把第15关流失的付费玩家，找出一些来，观看他们最后的游戏轨迹，在流失前最后两天的操作记录是什么，认真代入去想，是不是遇到什么挫折，或者有什么难以完成的挑战，或者突然失去了阶段性的目标。

以上，就是我所说的，基于行为分析，代入用户视角，实现换位思考，并找到自己产品和运营的缺陷。

第五，利他性优先

我旧文强调过，依然很少人能做到。

你想跟我合作，对我而言，我第一关注的是这件事对我有什么好处，你年轻创业多么辛苦，你多么仰慕我多么崇拜我，你如何是我的深度粉丝，对不起，其实都没那么重要。当然，如果真的是深度粉丝，可能我会多看一眼，也仅限于此，但大部分都是自称的，一堆留言说如何是我的粉丝希望合作，点开一看赞赏是0，历史留言是0，关注时间才两天，摆明了群发的么。

你做员工，让老板赚到钱，或者节省成本，或者更好的完成绩效是最重要的，你业绩做不好，奉承老板干嘛的，特别是私营企业或者个人企业，老板真的要的是实效，你业绩做的好，老板天天奉承你的。

你做hr，不要总强调公司咋样，管理制度咋样，你看看员工能不能得到成长，价值能不能发挥，这才是正事，这样对公司也才是双赢。

你做商务，你能让合作伙伴获利才是顺利实现合作的前提条件。

你做中间商，你能帮交易方解决信用问题，这就是你的价值。

利他优先不是说不要利己，而是你要通过利他来获得资源，获得合作机会，获得别人的认可，然后再来利己。这是合作，沟通，互信的关键基础。

想来薅我的羊毛，可以啊，只要对我有收益，你来薅我还欢迎呢，（话说这样的案例已经很多了）当然如果只有你有收益我有损失，肯定我不干的对不对。

但这里有个特别需要提出的问题，就是利他，你要明白什么是利他，很多人也觉得自己在做这样的事情，但其实还是没有做到换位思考。冯大辉老师以前吐槽过这样的案例，有些人来找冯老师合作，或者给冯老师推荐什么机会，好像多好多好的事情然后冯老师还不领情，他们还觉得委屈，这个，那些所谓好机会冯老师真的看不上，而且沟通的时间成本还巨高。

先要有个行情价的概念，对别人不能套用自己的时间成本和价值判断来计算。

比如猎头，给我发来一个职位，觉得很给面子了，年薪高达五十万啊有没有，这就是没搞明白行情价，他觉得不错，不代表我觉得不错。

比如某创业公司，有个合伙人职位来找我，可能创始人自信会高一些，那对不起，我的机会成本确实高怎么办。我不可能按照创始人自信的程度判断，只能按照我理解的行情的成功几率来判断，预期回报可能确实很高，但成功几率不高，算算就不值得了对不对。

所谓换位思考，很多人觉得我换位思考了，我是按照利他原则来沟通的，为什么还是无法达成合作，那就是这个价值判断没有能换位思考。

说个极端例子，我去约比尔盖茨喝咖啡，我说我有个100万的大生意给他做，这就能理解了吧。

第六，信用障碍

这也是换位思考最难的一点，因为每个人，都默认自己是没有信用问题的。

那么好，你有个很酷的点子，你觉得自己能力没问题，你认为与你合作可以给我带来很好的回报，你想的每个环节都很完美，但是到我这里，对不起，首先，我凭什么相信你的判断，其次，我凭什么相信你的人品。

雷军投资只投熟人，很多投资圈大佬喜欢在圈子内，人脉内投资，为什么，因为陌生人之间信任太难建立了。

换位思考最难的障碍在于，你也许认为你一切都对了，但是别人不信你。

不要说别人，我去给很多人讲的时候，人家真的信我么？很多也打个问号的。不说陌生人，十年前我想跟吴鲁加老师合作，讲一些免费流量变现的商业路径的时候，他也是将信将疑的，这还是老同事关系的基础。

所以，一切换位思考都要加一个思想前提，对方凭什么相信我说的。

那么，越是身价高的人群，信任成本越高，因为错信的代价越大，一个朴素的思维模式是这样的，无从判断的情况下，宁愿相信身价高的人，一个身价1亿的人，多半不会骗我的100万吧。 于是这也就是越是骗子，越装有钱的原因。而我认识的大部分有钱人都很低调。

第七，超视角阅读

旧文提过，关于阅读理解，我们学的，都是错的

首先，超视角阅读本身就是一种换位思考，你不是读者，而是评阅者，这是一种思维视角的转变。

其次，超视角阅读本身也是学习别人换位思考的方式，一份好的文案，一篇热门的公众号文章，乃至一个好的电商宣传页，一定是换位思考的典范，为什么有的作者能吸引读者，有的商家能吸引消费者，因为那些作者知道读者想看什么，会传播什么，那些商家能让消费者当成知己，他们本身已经换位思考了，你用超视角阅读方式，就能学习别人是如何换位思考的。


说写简单点还是写了很多。

中国历史文化有个说法，叫做只可意会不可言传，宫斗戏也是这样，各种自作聪明，给个眼神自己体会，很糟粕，真的。

有问题当面问，有话当面说清楚，别整那些神神叨叨的。

老板故弄玄虚，让员工自己体会，这种风气要不得，极为优秀的员工确实可以得到发挥，但这是拼运气，大部分人的脑补都是错的。

今天文章其实没啥新东西，很多旧文都提过，但具体出处我也搞不清楚了，没办法，江郎才尽了，写不出啥新东西了。

还是没广告呢，放几张电影票吧。





## 从校园到职场 - 选择真的比努力重要么？
caoz的梦呓
从校园到职场-如何自我估值
从校园到职场 - 提问与交流
人生的选择题和证明题 这篇旧文和本文关联度也极高

这个系列文章很多，慢慢搜有一大串，今天补充点新的。

经常遇到这样的问题，新人咨询手里有不同的offer，有不同的职业方向，如何选择。

之前有个说法特别流行，选择大于努力，选错了遗憾终身啊。但我觉得吧，这个其实要分开看。

第一，未来不可知因素太多。

你真的以为，大佬的判断就一定准确，我告诉你的方向和领域就一定适合你？
我以前说过，中国互联网巨头，有一个算一个，创业初期找对方向的，一个都没有。

百度最早是做企业服务的。
腾讯开始时想做电信增值服务的。
新浪最开始四通利方论坛。
阿里开始时卖黄页的。
盛大开始是游戏社区。
唯品会卖奢侈品卖不动才转型的。
头条之前测试了很多产品后选定了赛道。
京东是在电子市场摆摊的。
网易最开始是邮局和个人社区。
搜狐一开始想做娱乐时尚门户。

这么多大佬一开始都看不清方向，很多成就也都是在特定时间点踩对了节奏，你说你能判断出哪个公司有前途，哪个领域方向好？说真的，所谓选择正确的，其实很多都是蒙上的。

我们马后炮说，当年谁选择了腾讯走向了财富自由，谁去了牛逼外企结果成了油腻的中年人拖家带口还被裁了，但回到那个年代，十五年前你说腾讯能有千亿美金，说实话，我也不信啊，全中国你能找到一个信的么。今年初很多大佬说了，你选了区块链就是选了下一个腾讯，现在这些投资圈大佬把微博都删了。

大佬看不准的，我其实也看不准的。

第二，适合自己比追逐风头更有价值。

我举过那个例子，十几年前一个小姑娘，还算是我带入门的吧，和草根站长的人脉资源最开始是我介绍的，百度实习生，然后没过试用期，去了腾讯，没过试用期，去了盛大，没过试用期，一年内三大互联网巨头实习都没过试用期，自然也混不到令人羡慕的期权，那时候阿里不如盛大，你说她原本倒是追风口，结果追不上了，咋办。

只好自己创业了，两三年后开辆宝马7，我倒是跟上百度上市的风口了，我现在都开不上宝马7。

做自己擅长的，发挥自己特长，自己就是风口啊。

第三，人生不止一次选择。

什么走错一步，后悔终身，你要是冲动犯罪那确实是后悔终身，你找个工作只要别被传销组织给搞进去，不至于说一选定终身的。


第四，努力勤奋的人，会有更多选择。

我们为什么要读好学校啊，因为找工作会变得容易一点。
我们为什么要精于技术算法啊，通过人家巨头面试会容易一点。
我们为什么要做好本职工作和业绩啊，这份工作的提升会让下一份简历漂亮一点。
我们为什么要努力提升自己业内口碑和专业信用啊，猎头会觉得你很值钱啊。

所以，选择比努力重要？你不够努力，你连选择机会都没有啊啊啊。

当然，在一定程度之上，选择还是很重要的。

人生的选择题和证明题 这篇真的很值得再看看。

那么，选择的依据是什么呢？

1、你自己的兴趣和志向

不要强迫自己做不喜欢的事情，做不好的。

这个世界很多产业的天花板都足够高，并不是只有热门产业才足够好，足够满足你对待遇和收益的野心。

鞋合适不合适，自己的脚知道，很多时候你去问大V，大V并不真正了解你，他们选择他们喜欢的，认为合适的选择，未必是针对你合适的选择。

2、竞争性要素

我看到有人问，去银行还是去互联网巨头公司。

我就回了一句，你想要靠本事吃饭，去互联网巨头公司。你想要靠懂事吃饭，去银行。

竞争越激烈的行业，对人才的价值评估越趋近于技能，而越垄断的行业，对人才的价值评估越趋于其他某些方面。

当然，有的人特别擅长“懂事”的事情，我建议别去互联网企业，就去政府，银行挺好的。

我喜欢市场竞争充分的领域，因为我属于特别不懂事的那种。

当然，要是抬杠说，现在很多互联网大公司也需要很“懂事”才能混的好，不过，还好，比起传统企业，国有机关和垄断行业，这边还是要多看一些能力的。万事都是相对的，不要过于绝对化。

3、成长性和回报率

我建议30岁以前以成长性为第一要旨，不要纠结于工资高一点低一点，目标远大一些，要未来十倍百倍的增长，第一份工资高低那点差别，放十年后根本就不是事了。

30-35岁 兼顾成长性和回报率。35岁以后我建议以回报率优先考虑。

当然，不同领域略有不同，而且未来人的身体寿命和健康状况越来越好，也可以酌情后延。

那么什么是成长性。

行业领域的成长性，技能的成长性，以及你所在团队能够提供你成长的空间是多大。

行业领域的成长性，比如 曾经，百度刚起来的时候，最早的产品经理，他们的职场选择是这样的，我是继续去卖化肥/做报关员/当调酒师/媒体记者，还是去尝试一下搜索引擎的产品经理。 选对了，成长性和价值回报，是无以伦比的巨大。（我上面列举的是真实的百度第一批产品经理的职业背景） 但现在有些人问，我应该选择人工智能还是大数据，或者，我应该选择运维岗还是数据支持岗，我实话说，可能未来有所差距，但不可知因素太多的情况下，这些差距基本不是你现在该考虑的重点。

技能的成长性，有人在高速路收费收了十几年下岗了，哭诉自己只会收费，以后怎么办。有人想安稳的做个银行柜台出纳，越来越多人用网银，柜台诉求越来越少，这个职位的人力诉求也在逐渐裁撤。对了，十几年前还有电梯管理员这个职位的，更早有打字员这个职位，后来电脑普及了，哪里还需要打字员。 如果你的技能不更新，或者根本没有能够胜任未来的技能，那么被淘汰的时候就不要抱怨。

技能的成长性不同阶段有不同诉求，本文不展开，后续我会专门写一篇。

团队的成长空间，这个要自己对企业，对面试官，对给你offer的部门做一点背景调研，有的时候，遇到一个牛逼的团队老大，可能你会少走无数弯路，对你成长的帮助是极为巨大的。但这个需要你自己的判断力。

快速发展的领域和企业，团队提供的成长空间可能会更大一些。

4、机会成本和止损

选择错误，判断失误也是常有的，每个人都会犯这样的错误，但最大的错误不是判断失误，而是不知道止损。

什么是不知道止损，公司拖欠几个月工资，如果一走了之就一分钱拿不回来，要不要继续等等看？ 答应的回报不兑现，或者支支吾吾不给明确承诺，明明老板信用不佳，还幻想着等老板良心发现可以兑现权益。

为了一点离职补偿和违约金过度纠缠，浪费自己大量时间。

如果你的损失不大，或者你的时间成本明显高于某些损失，那么，你花大量时间精力用于所谓维权，其实是挺愚蠢的事情。我发现很多年轻人容易陷入义愤，把大量时间精力放在无意义的维权争执上，那句话叫什么，咽不下这口气，如果你这么容易义愤，这个社会有太多能气死你的东西，习惯就好。

以前有人问我，前东家欠他几个月工资，说多不多，说少也不少，问怎么维权，我说，找个好律师去处理，然后忙自己的事情，不要花精力在上面。那你如果觉得这点钱请律师的费用不值得，那就更不值得自己花精力去了。

今天总结一下，这是关于很多年轻人问的职场，offer选择的问题，那么我觉得，首先，你要对自己的兴趣，特长有认识，要认清自己很关键；其次，很多选择的侧重点根本不重要；第三呢，也是特别想说的，年轻人关于职场经验的认识很多也是错的，本来本文本意想写的是，“从校园到职场-什么是职场经验”，结果写前缀的时候写多了，于是单独整理了一篇出来，后续会继续写关于职场经验的话题。



嗯，今天设置原创了，也开赞赏了。
分享个数据给大家
前几天大闸蟹的广告，分到了佣金几十元。
前几天电影票的广告，分到了佣金几块钱。

测试表明，我的公众号目前不适合商品分佣广告，之前图书广告也不行。都没有赞赏来的值。


最后，得瑟一下，小黄车ofo的今天，回看我的旧文，曾经被某些聪明读者批判的文章，来，看看。

谈谈创业与人性 2016年9月
你说我是不是看空摩拜单车，这不好说，也许人家融个几轮卖给巨头呢。资本这事情，是另一个故事了，我就不懂了，但我的判断是，除非他们业务模式或商业逻辑有重大调整，否则，我看不出这个项目盈利的机会在哪里。
绑架式创业 2017年2月
从某种意义上，我们要感谢投资商，他们的慷慨和无知让我们生活有了更丰富的选择，下面，如果我们依然想要获得这样的出行便利，一起看看接盘侠还有谁。
共享经济的黄昏 2017年10月
朱啸虎和马化腾的争论其实毫无意义，因为双方的方案，都无助于解决商业模式不成立的问题。现在朱啸虎服软主动提合并，说实话，就看谁还能撑多久。你们看朱啸虎的言行，就知道我前文说的对不对了，投资人显然被创业者绑架了有没有。那么，多说一句洗粉的话，旧文拿来一看，发现，好像，那个，罗永浩的投资人的言行和动作（出声批判阿里，寻找政府埋单），也，完整落在我的文章里了。

热点事件总能在我旧文找到对应，真的不好意思。

我的逻辑和观点是一致的，我比不了那些追热点的大V，没办法，热点总在我的旧文里。
## 从校园到职场 - 什么是职场经验
caoz的梦呓

从校园到职场 - 选择真的比努力重要么？

这篇文章的后续

经常遇到问题，学什么有用，或者从事这个岗位比那个岗位是否对未来有帮助，说实话，我觉得很多年轻人钻了不必要的牛角尖，他们对职场经验的理解，非常的狭隘，似乎你的工作经验就是在某个极为具体而明确的技术工种上的从业资历，这让我想起一个古典的笑话，某个大酒楼高薪请来一个御厨，结果发现，他只会切葱。

关于所谓工作经验，说个极端案例，我以前做过站长统计，我就注意过，那些个人站长，个人开发者，用起不同的第三方统计工具，无师自通啊，根本不需要讲解啊，拿来就会用，什么数据干什么的一看就明白。但很多企业里做运营的，做数据分析的，你要从头给他讲，讲什么数据是什么意思，为什么要看这个数据，很多这样的课程，学几个月，学什么呢，如何理解最基础运营数据，并理解其与业务的因果关系。这事有意思不，有的人一眼就看出来的东西，有的人要学几个月，甚至有的人干了几年的运营还是糊里糊涂，各种拎不清。如果你几个月几年的经验，比不过人家看一眼，这所谓工作经验的价值，是不是，尴尬了一点。

什么是工作经验，用一句老话说吧，“授人以鱼不如授人以渔”，学习的能力，比知识，更重要。

那什么是学习的能力呢？

其实说白了都很简单，发现问题，分析问题，解决问题。就是这种能力，好像很简单是么。

很多人会忽略第一点，发现问题。

为什么会忽略第一点，发现问题难道不是很简单的事情么？

发现问题也会有不同层级的问题，浅层级的问题很容易发现，代码报错，功能不可用，业务出现问题导致用户投诉，系统负载崩溃等等，是的，这些问题都很常见，但是我们想想，如果一个系统的业务漏洞被羊毛党薅出大问题了，才想起来补救，一个安全事故被黑客拖库并且公开了，才知道问题的存在，这问题造成的损失那是触目惊心的，又或者一个负载问题，到系统彻底崩溃长久恢复不起来的时候才知道去解决，是不是对业务的影响极大。

那如果能在问题暴露之前，自己未雨绸缪的发现问题呢？

那作为一个程序员，比如说，你会完成某个功能，你会某种开发语言或开发工具，你觉得这是你的工作经验，但你写这个功能的时候，你能考虑到安全的风险，能考虑的负载的风险，是不是境界就不一样了，但如果你还能考虑到业务拓展性的诉求，知道低耦合高复用的原则，那就更上一层楼了。 那么这时候你想想，所谓安全，所谓负载，所谓耦合，和你使用的开发语言，开发环境，功能诉求，关系密切么？有一些关系，但其实更多的是通用性的思维对么。

作为产品，运营也是同理，你去处理某个诉求的时候，你按部就班的完成诉求是一种经验，你能想到这个设计中可能存在的运营风险，或者可能面临的一些挑战，比如羊毛党，比如恶意刷单，这是不是上一个境界了，当你运营一个产品，面临大量的用户评论，反馈，意见和建议时，能敏锐的感受到，这里存在的业务优化点和改进点，能通过日志分析找出沉默用户纠结和挣扎，以及流失的问题。这就是又上了一个境界。

回到最初提到的案例，为什么有些草根站长拿起第三方统计一看就懂，一用就会，他们对自己业务数据的熟稔程度太强了，对业务增长的执念太深了，所以任何第三方数据拿来后，只要搞清楚每个数据定义，立即就能清楚这个数据的意义和价值。这种执念和流量目标思维的根深蒂固，才能驾驭不同的工具，而很多打工的人是没有执念的，没有流量目标思维，所以只能根据工作需要，按部就班的对待数据，甚至要坐等领导的安排，才知道该看什么，不该看什么。

如果你对你所从事的领域没有执念，没有强大的目标思维引导，仅仅是按部就班，听从指挥的去工作，去学习，我告诉你，你的成长效率，就有可能是那种花了好几个月，好几年，比不上人家几天时间的那种。

一些不错的应届生，可能是算法高手，各种技术课程优秀的那种，但习惯于老师提出问题，自己去解决，而在职场还习惯于等别人提出问题，自己不擅长发现问题，那么很好的技术基础可能也会前进缓慢。职场的目标感，对所处业务领域和技术领域的执念，是带动你发现问题的动力。漫无目的的学习，试图通过提个问题让大V告诉你该学什么不该学什么，一上来就说明你自己不擅长发现问题。

我们知道，无论是技术，还是业务，你想上一个台阶，往往要面对一个词，优化。从技术方案的优化来说，系统性能的优化，架构逻辑的优化，可靠性、稳定性的优化，系统扩展性的优化。从产品和运营来说，用户体验的优化，业务支持效率的优化，转化率的优化，业务扩展性的优化等等。那一个系统，一个产品，正在线上运营，看上去也没出什么大问题，现在，有的人看看系统，看看产品，会觉得一切都ok啊，没啥问题；有的人就会觉得，到处都是问题，到处都是优化点，冯大辉老师就经常吐槽，某某知名产品，一堆操作逻辑问题，这就是发现问题的能力啊。很多时候，所谓经验，就是菜鸟看上去一切正常的地方，高手一看到处都是问题。

举个以前提过的例子，搜索引擎竞价排名系统，你说这很简单啊，谁价格高谁靠前啊，如果想更好的提升收入，仔细想想，这样够么，远远不够。百度凤巢的算法极为复杂和庞大，为什么？类似这样的案例很多，如果你设计facebook广告系统，如何利用已有的社交数据提升收入，如果你设计一个游戏产品，如何基于玩家数据和反馈提升产品收入，如果你设计淘宝系统，如何改进推荐和搜索系统以提升有效成交，这是一个又一个永无止境的需要发现新问题的场景。这些，都是工作经验。技术层面，产品层面，都需要不断去发现新问题。

下面说分析问题，菜鸟很多不知道怎么分析问题，甚至懒得分析问题。

你说数据库链接过多了，好啊，增加一下最大链接参数。你说内存缓存不够用了，好啊，加大缓存设置。你说服务器负载过高，好啊，申请新服务器。

这不问题都很容易解决么。

为什么数据库链接过多？为什么内存不够用，为什么负载过高，要知道具体的原因，具体的负载构成，然后要知道这个构成是否合理，是否有优化空间，不分析，简单粗暴解决，如果遇到的是所谓雪崩效应，这种解决方案可能没用啊，加一倍两倍的资源也都不够啊。

分析问题需要逻辑严谨，而不是停留表面现象。就好比，你看到一个地方房价贵，不能简单说，炒房团，或者开发商太坏，要想想是不是垄断供给导致的供给不足。你看到一个地方乱停车，不能直接说车主素质太差，要看看是不是停车位规划不够。你看到一个地方行人乱穿马路，你除了谴责行人无素质之外，是不是也注意一下最近的斑马线有多远。对问题的分析，不能停留在表面，要尽可能更深入的去理解。

有些程序员，遇到问题束手无策，连搜索引擎都不会用，然后抱怨没人教，学不到东西，就算真的能力有限，你自己至少能问出有质量的问题，能把问题描述清楚了也好啊，这也算是你认真分析过了。连描述都粗枝大叶，贴到社区或群里里，然后说为什么高手都不回答。

把问题能描述清楚，本身就是一种分析过程，证明你在你的经验技术范围内，已经对问题所涉及的各个环节都做了排查和数据的展示。你说这东西怎么教，就要靠自己的。

业务也是，用户流失了，怎么分析；收入下降了，怎么分析；获客成本又增高了，怎么分析，这些都需要找到真正的原因，而不是流于表面。所以什么数据代表什么，什么指标意味着什么，从日志里能不能看出用户流失的原因，类似这样的我旧文提过无数次。

能敏锐的发现问题，是职场最有价值，也是最资深的体现；分析问题需要严谨的因果逻辑和对数据，日志，业务熟稔的认知，以及一定的技术底蕴；而当这两点都完美时，你会发现，解决问题就变成轻而易举的工作了。很多从业者都有这样的经验，分析问题几小时，解决问题两分钟，很常见吧。

是的，这才是职场经验的真相。

那么，你再来反思一下，你会用什么编程语言，会使用什么开发工具，会用什么工具做设计图，真的很重要么？

我以前也讲过这个概念，用思想驾驭工具，你在什么场合，为了什么问题，基于对问题的认知和对工具的认知，选择合适的工具解决问题。这叫思想驾驭工具。

但很多菜鸟呢，工具奴役思想，我举个例子，会java了，言必称面向对象，似乎不面向对象的程序员都是该回收的古董。会C语言了，觉得不操作内存指针的也敢叫技术？这就是工具奴役思想，今天跑过来说mongodb牛逼，明天鼓吹redis无敌，看上去好像会的很新很高大上，其实都是知道基本操作而已，看过几篇新技术的评测报道觉得好像用这个很厉害，但实际上对不同工具的适用场景，优缺点根本稀里糊涂。

今天啰嗦了很多，我希望年轻人明白，所谓经验，不是具体的工具，具体的岗位，具体的某个操作能力，而是你能否敏锐的发现问题，能否细致认真的分析问题，当你对技术，产品，或者业务模式的认知达到一定境界的时候，那些工具，都是为你所用的，为你所驾驭的。甚至可以说，一样全新的工具出现了，基于你的认知和业务理解，看一眼手册文档，用不了几天就明白如何使用了。从一种数据库到另一种数据库，从一种语言到另一种语言，从一种数据分析工具到另一种数据分析工具，甚至从运维到数据分析，从研发到测试，从性能调优到深度学习，只要明确目标和方法，一通百通，举重若轻，并没有什么大不了的障碍和门槛。

以上，是针对很多关于职场方向，技术方向问题的综合回答，你要提高的是对技术的认知，对产品和业务的认知，对数据的认知，而不要纠结于所谓具体技术岗位的差异，开发工具的差异，技术选型的差异，从长远看，这点差异根本不构成职场经验的优劣。至于其他方面该如何选择，前文有提，不再赘述。

最后，简单复盘总结

1、在看上去很正常的系统，业务中发现问题，是非常能体现出经验差距的，这需要对技术，业务的足够敏锐度和强大的目标感。进入职场的第一件事，就是要立即建立清晰的目标感，并基于目标感不断打磨敏锐度。

2、分析问题需要正确的逻辑，能够找到真正的原因而不是流于表面。清晰的描述问题本身也是分析的过程，要想找到高手的帮助，自己也要做好足够的问题分析和描述，这样别人才能有效甄别和协助分析。

请问，数据库挂了，什么原因？ 有超过1000种可能原因，我该怎么回答你。

3、让思想驾驭工具，而不是工具奴役思想。

请问，redis和mongodb哪个更好？先描述业务场景和技术诉求，才能针对性选择。

说句打击一大片的，所有脱离业务诉求前提谈技术方案优劣的，有一个算一个，都是垃圾。

4、有足够强大的技术认知或业务认知，同一个领域内的不同岗位，不同开发工具，不同技术选型，很多都可以一通百通，无需纠结。

以上。



下一篇预告，广告，带福利的广告，么么哒。

再下一篇预告，《****，心诚则灵》 嗯，**是啥，暂不透露。
## 只有技能精进，才能无惧寒冬
caoz的梦呓
这个冬天确实有点冷，我正在杭州冻得瑟瑟发抖，刷手机看到好几家互联网大厂正在裁员。

不过，怎么说呢，这个世界一向遵循的是优胜劣汰，即便业内一片哀鸿，优质人才依然十分紧缺，供不应求，甚至，我们可以这么理解，在市场环境残酷的时候，人才的价值优势越容易得到体现，企业家更倾向于把有限的资源用于保证最优质的人才岗位上，倾向于用更少的人，来承担更多的责任。如果读者能理解这一点，就要明白，不断提升自己，越是优秀的人，在职场寒冬，越有优势。



今天，给读者们准备了几样过冬礼物
第一，暖身三件套（帽子、围巾、手套），再冷也要温暖自己。 3份。
ps：不需要的同学可以折现，是不是很贴心。我个人觉得广东以北的应该都需要。


获得方式，截止到12月13日晚上23：00，本文评论点赞的前三名。

第二，暖心优惠券：极客时间原价99元的免费课程兑换码5个。
很多人都知道我会经常推荐一些极客时间的课程，所以这次也薅了池老师几个兑换码送给读者。说实话，极客时间的课程基本上都是很超值的，不要因为拿了免费券，就觉得无所谓，那样就辜负了这份礼物的价值。
获得方式，关注本公众号后，在后台输入“抽奖”，我会在12月13日晚上23：00 截至并抽奖，中奖者会逐一通知并在后续文章公开公布。
第三，全员学习福利
以上两个是限量福利，那我的读者参与热情还是很高的，限量福利只有极少数幸运者可以享有，下面是每个喜欢学习的朋友都可以享有的。
极客时间双12促销活动！
1. 很多爆款专栏都在大减价；
2. 我这里有专属的优惠券可以叠加使用，直接领取，每人限领一份；
3. 通过我的海报购买减价基础上还可以有额外6-15元不等平台返现（购买后在app -分享有赏提现）；
以上三个福利可以叠加起来使用，价格优势，超过历史所有促销！
1、原价68元专栏，券后仅需43元。
比如《go语言核心36讲》、《朱赟的技术管理课》、《人工智能基础课》、《java核心36讲》
2、原价99元专栏，券后仅需54元。
比如《MySQL实战45讲》、《深入剖析k8s》 、《数据结构与算法之美》、《 Linux性能优化实战》、《从0开始大数据》 、《趣谈网络协议》、《从0开始学架构》
3、原价299元专栏/视频课，券后最低94元。
比如《左耳听风》券后仅需199元、《微服务架构实战160讲》券后仅需 114元、《技术领导力300讲》 券后价仅需94元。
4、原价129元视频课《算法面试通关45讲》，券后仅需74元。
先发一下领券的二维码



那么课程那么多，我把我个人认为最有价值的几个海报列一下

mysql 实战教程，业内大牛，以前我力推过，这次活动价格优惠，值得再次推荐。那么，有少部分用户反馈，他们是零基础用户，通过我的推介，加入课程后发现有些跟不上，这个，我会负责到底，我们易灵微课年底前会推出一个mysql零基础衔接课程，所有报名该课程的用户可以免费获得我们零基础衔接课程。稍后几天确定时间后会通告大家，但不妨碍你们现在报名这个课程。


为什么要了解网络协议，我以前说过一个观点，当技术问题出现时，问题不会自己告诉你，它属于哪一部分，你必须自己去定位。所以为什么技术人员需要全栈素养，需要对系统有综合认知，因为你不能指望说，问题一定会出现在你熟悉的领域。系统崩溃了，老板让你解决，你说你的代码没问题，你平时这样说可能也没问题，如果到了职场寒冬，老板需要精简人员，你想想看。


人到中年，还想安心做个程序员，哪有那么容易，新的小鲜肉一批一批的进入职场，名校背景，算法大赛获奖，还肯加班打拼，你虽然有经验，但是要照顾家人，而且精力逐渐下降，新技术层出不穷，旧的经验迅速贬值，怎么办？这就是为什么要学习领导力，什么是领导力，从职场来说，你可以兼容更多比你能力优秀的人，而且还能够最大发挥他们的优势，这位置是不是就稳了。


我一向倾佩左叔，业内口碑极佳，20年技术研发及管理经验，说实话，年轻人得名师指路，如果肯用心去体会，认真领悟，可以少走很多弯路，少摔很多跟头。反正我年轻的时候，在技术发展上走了非常多弯路，摔了非常多跟头，闭门造车磨练技术真的很艰难。
当然，很多年轻人总觉得不以为然，总要自己摔一次才能体会，啊，原来当年那个老家伙说的是对的耶。


数据结构和算法属于基础知识，或者说，是驾驭各种技术工具和语言的思想，我旧文提过，技术人才，要用思想驾驭工具，而不是工具奴役思想。掌握数据结构和算法思想，工具和开发环境再怎么迭代，你的经验技能都不会过时的。
我以前推过另一个数据结构和算法的课程，说实话，我也不好比较谁的课程更优秀，但都很超值是真的，如果你错过了之前我的推荐课程，这门课程也是很值得推荐的。


以上，是我挑选的五个课程，希望对年轻人成长有所帮助。

记得报名前别忘了领券，点击下面二维码识别进入领券。

或者，点击“阅读原文”领券

最后，希望大家都能学有所得，都能快速成长。
## 基因算命，心诚则灵
caoz的梦呓
谈谈基因的黑科技 - 抛砖引玉篇 这篇文章发表于2016年3月，其实最近一些关于基因技术的新闻，这个旧文都提到过一点，当然不是那么精准的预测。

最近这一年来，基因科学的价值终于被公众所了解，先是基因免疫的治疗方案获得诺贝尔奖，然后是基因靶向抗癌神药通过美国FDA，虽然报道有夸大之嫌，但毕竟也是一个非常有意义的医疗进步事件，然后又是基因编辑产生了伦理之争。

我一点不怀疑，基因技术对人类发展的积极作用，也一点不怀疑，基因技术正在改变我们的医疗健康，但，正如很多其他领域所遇到的问题，一些新技术名词出来后，第一批用来贩卖兜售的往往是收割智商税的。比如曾经的纳米技术，量子技术，AI技术，你说这些技术难道不是真的么？当然是真的，但很多骗子拿着这些技术名词去忽悠，去骗钱，去把各种很普通的日常用品加上高科技名词来忽悠，这事我们身边随便找找都很多对不对。

现在，一些打着基因技术为旗号的创业团队，也开始了。

基因测序这个技术已经比较成熟了，很多普通人花不多钱都可以测一下自己的基因，其实我自己也测试过。最早做这个的是美国的23andme，但后来被美国FDA停止了其健康报告的资格。

那么，为什么被叫停呢？因为这个健康报告，不准确，容易造成误导。
如果把基因比喻为代码和数据，其实我们人类还没有真正解码基因的机理和逻辑，对不同基因特征与健康的关系并没有得到完整的认知，但由于存在足够的数据样本，人类已经观测到某些基因特征与某些健康问题存在强关联，并猜测可能会有直接的因果关系，通过一些实验数据，也逐步验证了这样的一些猜测，这也是现在基因治疗开始产生积极作用的原因。

但问题是，只有极少数基因特征与健康问题的关联是得到实验性验证，并给出足够强的数据支持，而大部分，仅仅是存在某种数据上的关联，甚至很多时候样本数据都可能非常不严谨，比如很多都是让样本提供者自己报告遗传病症，作为数据样例，这里其实存在大量错误报告和遗漏信息。

这也是FDA认为其数据准确性和严谨性不足以作为医疗健康信息发布的原因。

但国内的测评机构是不吝于提供安全健康报告的，不过如果到此为止，我倒觉得还可以接受，毕竟我也是做数据的出身，我知道统计学上的数据本来就容忍一定的样本偏差，而且作为参照，看看这些遗传疾病风险，虽说不是特别准确，不能作为医疗依据，但也还是有一定的参考价值的。

然而，一些创业者，却不肯止步于此，要不，怎么能体现他们的伟大创新呢。

于是，更牛逼的报告出炉了，你想知道自己天赋么？基因报告告诉你。现在家长对子女教育那是，绝对不能输在起跑线，所谓天赋检测，当然是那些望子成龙的家长趋之若鹜的选择。

问题来了，基因怎么判断你的天赋的？

事实上就是，没有这方面的任何可信赖的技术成果。如果有，你应该可以在全球知名学术期刊看到，应该是火爆全球的热门科技新闻，甚至可以挑战诺贝尔奖。但现实是，这样牛逼的黑科技，只出现在了某些小创业公司的商业计划书和产品宣传文档里，那么，用最基本的常识判断一下，这玩意是怎么来的？

只有一种解释是合理的，牵强附会，心诚则灵。不知道用什么基因数据和什么指标关联，硬扯到天赋上，然后再用话术套路让你觉得很灵。

前段时间有朋友说，基因测出来的天赋和八字测出来的几乎一样，这证明了传统文化的牛逼所在。我觉得吧，在国内大部分受众人群里，这个结论应该还是很受欢迎的。

这就是今天要说的，打着基因的旗号，各种牵强附会的东西出来了，基因算命，心诚则灵。蹭热点，炒概念，然后靠高科技名词圈钱，似曾相识不？还是那点套路，又来一轮而已。

第一，都长点记性吧。
第二，常识！有点科学常识！如果一项技术创新具有足够的突破性，应该会先出现在顶级科技期刊，以及伴随有全球的科技媒体报道，而不会突兀的出现在各种电视购物节目里，八卦小报和营销自媒体里，创业公司商业计划书里，或者某个毫无影响力的产品描述里。如果我们能懂得去求证信息，特别是所谓突破性的科技创新信息，那些骗子和忽悠们其实很容易被揭穿，无处遁形。

学会求证信息，应该列入中小学基础教育。



关于 只有技能精进，才能无惧寒冬  奖励结果，我公布一下

点赞前三名，截至到12月13日 22：30，

黑子第一名，217个赞。大家学到了某种集赞套路。
朱思海第二名，92个赞。感谢一直以来的支持和理解。
Emily第三名，88个赞。祝贺你心想事成，愿你和男友百年好合。

可能有人会说，不是截止到23：00么，因为第四名与第三名相差较大，因此我提前一点做出数据结论，基本不会影响最终结果。

下面说一下99元课程券的抽奖，那么抽奖结果怎么来呢？实话说，我很难证明这个抽奖是否公正，或者是否足够的公平，有同学问为啥不用抽奖助手呢？我其实不希望非读者来参与抽奖，我希望福利给与我的读者，而且确实我会倾向于深度读者。

我注意到后台抽奖的信息超过了50页，我的抽奖原则是这样的，首先先任选三个页码，我选择的是按时间顺序的第2页，第16页和第41页，然后在每页的抽奖人中，综合挑选最深度的读者，（综合三个指标，赞赏次数，精选留言，关注时间。 另外三个指标赞赏金额，总留言数，消息数，不做参考标准），是的，不是很公众公平的抽奖，有一定随机性，也有一定的人为选择，结果如下

第2页，中奖用户，Chun，关注时间 2016年1月，精选留言2条，赞赏243次。
第16页，中奖用户， 邱从贤※klion26，关注时间 2015年10月，精选留言0条，赞赏8次。
第41页，中奖用户，chen_15，关注时间 2018年7月，精选留言0条，赞赏8次。

以上中奖用户，请加微信 caoz-zhushou 联系奖励领取。

可能有部分用户会觉得这个抽奖不够公平，不够公正，对此我非常抱歉，也确实一直没有我满意的工具，我跟微信官方吐槽过，能不能开放api让我获得读者的留言次数，赞赏次数，但目前似乎没有可能。

最后，给自己一条广告，我为我知识星球“caoz的小密圈”用户提供了一个年度答谢课程，我的知识星球付费用户通过知识星球置顶的链接二维码可以免费进入课程。该课程为“成长的烦恼”，我会就个人职场和创业中遇到的障碍和教训和大家分享，希望能帮助年轻人少踩一些坑。

caoz的小密圈 <-点击这里进入知识星球。

另外必须说明一点，我们搭建了易灵微课和知识星球的桥梁，对于一些优秀的星球主，我们希望提供你们为自己的用户开免费福利课程的协助。对于一些优秀的讲师，我们希望为你们把网课和知识星球打通起来，所以，非常希望这样的一个接口可以帮助到优秀的讲师和星主，非常希望大家能利用起来。当微课遇上星球 旧文有提，但似乎并没有引起足够多朋友的关注。

## 你矜持，你活该
caoz的梦呓
其实吧，这个文章的标题应该是，我矜持，我活该。

很多老朋友都说，曹老师不爱钱，所以他们有赚钱的好事情也从来不叫我，喂喂，谁说我不爱钱的，但为啥给别人这样的印象呢，因为一直以来，都太矜持了，耻于谈钱，耻于谈利益，又总摆出一副世外高人的diao样，结果人家误以为真，以为我早就超脱尘俗，自然也懒得跟我谈那些铜臭俗事，其实赚钱这事吧，“真香”。

很久之前，有个朋友创业，跟我说，给我一点股份让我做个顾问，不用上班，有事帮个忙参谋就行，我嫌股份太少就直接拒绝了，几年后看到其他朋友跟他混拿了不少股份赚了不少钱，当然也眼红，有机会就问对方来着，为啥当时不用那些股份请我呢，人家说想请你怕你不搭理啊，只敢问顾问你做不做，还被你一口拒绝了，谁知道你肯给我们创业公司做全职啊。其实那个领域我一直挺看好的，就是没好意思问全职能拿多少股份，一矜持就错过了。

谈待遇，谈股份，谈职位，很多时候都觉得不好意思，自己张不开嘴，总觉得要等别人来给你才行，这些年就一直错过机会，甚至是别人给机会的时候都把握不住，别人觉得你是不食人间烟火的神仙，还不是矜持惹的祸。

最近这两年，岁齿渐增，脸皮渐厚，前两年商业广告都不好意思接，发个友情推广还被某些读者喷，现在没这个顾忌了，广告费收了，爱谁喷谁喷，不爱看自己取关去。当然，我接广告还是有一点矜持的，不是随便谁有钱就可以上我的。

但我跟团队说了，我自己留点矜持就算了，你们要吃饭啊，别比我还矜持啊！

游戏合作伙伴，联系几次，对方说忙，没时间安排，这边合伙人就不好意思去了，觉得对方婉拒了，这不就是矜持么，我说团队要吃饭啊，只要对方没有明确拒绝，就要持续跟进啊，你矜持你要面子，我去行不行啊。

微课团队做运营，我说咱搞点增长黑客手段吧，弄个裂变啥的，团队说不行啊，这套路太low了啊。我说你们先把自己工资赚出来行不行啊。

广告客户诉求，我还没看到广告素材是啥，我这边助理已经拒掉了，说这个广告不行，不够高大上，影响老大您的形象，我说哎，人家正经公司正经业务不割韭菜哎。

其实自嘲一下呢，也是希望大家加深理解，读者应该明白我只是举一些比较容易理解的例子，以前我说我们团队有哪里的问题，就有读者来反馈说，你这样说自己团队不好吧，你员工怎么想？还好，跟我混了这么多年的老兄弟，没那么玻璃心，多谢费心了。郭德纲台上只能砸于谦，我文章就只能砸自己团队，我砸别人不合适您说对不对。

很多巨头的中层出来创业，但凡能做成事的，你去问他们，过的第一关是什么，基本上都是，要放下面子，不再矜持，以前在巨头，掌握资源，都是各个小公司，各个渠道来求着，现在你创业了，还想坐在那里等人来求你？别矜持了，各种低头求人，各种低三下四。不信你们去问问，是不是都这么过来的，还想矜持，还想要面子的，别创业了，在巨头养老吧。

做知识付费，做课程也是，前几天和一个做课程裂变的高手聊天，人家其实说的很清楚，课程卖的就是前面的宣传文案，讲师包装，课程包装很重要，好多搞付费群裂变的大牛人物都是各种敢吹敢给自己贴金啊，我这边不要说撒谎吹牛，我实话都不敢讲，怕人不信来着。

我敢说n个上市公司和准上市公司的老板当年草创初期受过我点拨来着？我敢说好几个互联网新贵巨头的高管，副总裁从当年还是业内小透明的时候就是我的粉丝来着？我敢说国内好几个顶尖游戏制作人在草创初期一文不名的时候请我讲过课来着？不敢说啊，说出来怕人觉得忽悠啊，这不跟那些割韭菜的说法一样呢，你看好多人还自称是马云的导师呢，那不更牛逼么。

矜持呗，怕别人不信，怕被人觉得忽悠，结果连实话都不敢说。

我老婆就老说我，十几年前我老婆也跟我出席过一些场合，有时候我也跟她说，当时的谁谁谁你还记得么，公司上市了，当时的谁谁谁你还记得么，公司卖了几个亿，当时的谁谁谁你还记得么，刚融资了多少亿。真的，我老婆就说，人家当时对你毕恭毕敬的，过来主动找你请教，你这个瞧不上那个瞧不上的，就你清高，你看看你现在混的啥样。我，我，我说，来，看看他们的近照，再看看我一头茂密的黑发。

其实这个文章呢，还是想给年轻人讲讲道理，别太矜持，有些技术人才我知道的，在企业不是很顺心，有些权益期待但没有落实，有些自己的想法，有些外面的机会，又觉得老板一直对自己不错，总觉得不好意思开口，不好意思提要求，其实该争取的要争取，该离开的时候要离开，人家稍微温情两句，自己就开始自责了，哪那么多戏。当然，我们说职场要人品，你条件讲清楚，走的时候交接清楚，这就是职场人品。有些技术大牛真的太矜持，为了所谓老板的信任和忠诚，蹉跎了很多年，总以为只要自己肯努力，光明就在前方，结果啥都没落到，然后最好的时光已经过去了。

还有，我知道有些年轻大V，才学一流，但是怎么说呢，特别矜持，被杠精怼几句，憋气，回骂又觉得太low，然后自己生闷气，最后咋样呢，算了，不写了，眼不见心不乱，很好的创建影响力的机会就这么摈弃了，真的可惜。 

可惜也就罢了，然后开始自我感动，你看我格局高，我不回骂，我自己憋着，其他大V居然敢回骂，他们太low了啊，怎么能这样呢？不但自己矜持，还见不得别人不矜持，我讲真，这就没救了，真的没救了，彻底没救了。

职场不要太矜持，合作沟通的时候姿态低一些，争取权益的时候胆子大一些，矜持的人是反的，合作沟通的时候各种清高放不下身段，到自身权益保障的时候各种抹不开面子张不开嘴。不说别人，我以前就这样。

创业不能太矜持， 宣传营销的时候，该吹牛的时候敢吹牛，不要怕丢脸。业务合作的时候，该低姿态的时候低姿态，不要老端着。矜持的人也是反的，业务合作的时候清高，宣传营销的时候不敢吹牛。

做自媒体也不要太矜持，就算自己想要保留点矜持，至少不要见不得别人不矜持，因为杠精而自废武功的，真的很不值。但我知道这样的已经有不少了。

当然，年轻人找男朋友女朋友更不能矜持了，这个话题这里就不展开了。

你矜持，你端着，你失去好机会，你权益无保障，你自废武功，你男/女神被人追跑了，你活该。


今天推几个公众号给大家
1、远望资本

微信号  iVisionVC

其实我以前推荐过这个公众号，之前的名字是“浩哥说”，谈谈创业这点事 之 如何界定可行性 这篇推荐过，程浩是我高中同学，不但是同学，还曾经住同一个宿舍，同在数学奥赛班，不过他智商碾压我，奥赛成绩也碾压我（我的数学奥赛成绩还是不错的哎）。大学后天各一方，再知道他的时候已经是迅雷的创始合伙人，事业有成，后来出来和田鸿飞，江平一起做了远望资本，主投人工智能领域。他们对行业的认知还是相当深刻的，朋友圈经常被他们的文章刷屏。人工智能正在改变我们的生活，可能很多人还没有意识到，比如张学友演唱会为什么突然可以抓到那么多逃犯，其实是因为AI人脸识别技术已经被广泛应用。

田鸿飞在新加坡的一次分享会遇到，聊天提及程浩才知道世界原来如此之小，到处都是二度人际。前段时间去深圳，蹭了程浩一顿大餐，自然要有所回馈，不过讲真，如果你想了解AI产业的机会和发展趋势，这个公众号真的是值得订阅的。

2、小北的梦呓

微信号 guxiaobei365

这个以前我也极力推荐过的，老读者肯定有印象，我知识星球里也转过多次他的文章，跨境电商的专业公众号，在海外流量运营方面，有非常多实操内容和工具及案例的分享，跨境电商这两年很多人都在做，那也有很多所谓公开课教人怎么开店，怎么卖货，怎么收款，怎么物流，但问题是，你说这些你都会了，你能赚钱么？门都没有。怎么才能赚钱啊？获客啊！如何降低获客成本，如何低成本获得高价值用户，这才是跨境电商赚钱的核心能力。别人是怎么获客的，小北的梦呓，把旧文细细捋一遍，这方面的干货非常多。

3、腾讯技术工程

微信号： Tencent_TEG

腾讯技术工程事业群( TEG )的官方公众号。TEG 是腾讯专注于平台支撑技术研发的事业群，在这里可以了解关于 AI、安全、大数据、云计算、存储、计费、网络 、数据中心等技术的前沿动态，是了解腾讯技术的极佳窗口。

腾讯 TEG 的工程师就有数千人之多，一直低调又神秘。现在也逐渐对外披露信息了。

细心的读者可能发现了，以上推荐文字和stormzhang公号里的推荐词一模一样，是的，我觉得他写的很好，我就照用了。关键是，TEG的技术大牛里也有很多我的粉丝，我很矜持我都不好意思说。

4、三表龙门阵

微信号 sanbiao1984

我旧文应该是推荐过他写的那本书，这次推荐一下他的公众号，三表非常敢说，很多事情我都不敢表态的他敢，而且很多表态是我暗搓搓支持但明面不敢说的，所以趁着这号还活着大家多看看。

就酱。

不要矜持，不要矜持，不要矜持。
## 数据分析这碗饭，怎么吃？
caoz的梦呓
很多我的读者都问过我，能不能具体讲讲数据分析，我搜了搜，还真有，“数据分析这点事”，在百度空间，然后，就没有然后了，如果你用搜索引擎，可以找到别人的转载版本。

现在职场寒冬，裁员汹涌，但我旧文说过，越是寒冬，一职多能，全栈，多面手程序员其实越吃香，对企业来说，研发还是要做的，业务还是要推进的，企业要用尽可能少的人才，来满足尽可能多岗位的诉求，每个程序员，其实都应该意识到，数据分析是个人能力很重要的补充，因为越是靠谱的领导，越会重视数据分析和数据反馈。同时也能带动自己业务理解力的提升，拓宽职场的可能性。 

说说我身边的例子，十来年前我在百度招聘过一个人大本科应届的小伙子邓明生，从学历背景看在百度并不占优势，当时开始跟我做数据分析，写程序分析百度的业务数据，后来慢慢独挡一面，因为对百度所有业务线的数据都清晰，后来百度出现一些人事危机的时候开始成为救火队长，连续在不同业务部门担纲重要职位，一路升到联盟事业部总经理，今年离职出来创办御势资本，我前文有介绍过，青出于蓝而胜于蓝，人家现在比我厉害很多了。

还是十来年前，又有一个应届生吴海生，从百度产品部门申请内部调动去做数据分析，开始经验不足，写报告还被我开过嘲讽的那种。好多年不见，最近看新闻才知道，已经某新近上市的金融公司CEO，妥妥的C位出道有没有，真是让人刮目相看。

可能有人觉得这是幸存者偏差吧，但当时百度商业分析部做数据分析的才几个人啊，一只手就数过来了你们信不信啊。我说的还只是当年的应届生，当年级别高的早都财务自由了。

你要知道，老板可能在任何时候提出对业务数据做出分析解读的要求，当机会来的时候，大部分人都毫无头绪，一脸茫然。如果此时你能给出一个清晰的思路和解决方案，就会真正意识到，数据分析能力，可以让你职场生涯从此脱胎换骨。

但是一提数据分析，很多人就觉得无从下手，那么到底该怎么学呢？

其实真的没那么复杂，你只需要做好这三件事：

1.找到一个实力与经验俱佳的“教练”，从思维、工具、实战带你“即学即用”
2.制定一份正确的学习计划与路径，你真正需要的是好方法而不是蛮力
3.有效工具的运用会让你事半功倍

你需要学习的重点知识点，也可以参考下面这张图

             

图片来源：极客时间《数据分析实战45讲》专栏

很多读者可能觉得我好像很厉害的样子，但问题是我的知识技能树早就落伍了，讲讲历史很牛逼，但现在很多新的东西我已经跟不上了，所以，这里推荐极客时间的《数据分析实战45讲》课程。



陈旸，清华大学计算机系博士，10岁开始编程，2次获得全国信息学奥林匹克竞赛一等奖，2次ACM国际编程比赛亚洲区铜奖。并通过数据分析，先后为腾讯视频、易车、58同城、蚂蚁金服、京东分析用户画像和传播话题，为品牌活动做传播决策。（这种学术与职场背景，可以说是最合适的实力与经验俱佳的学习“教练”）

专栏最与众不同的地方是能让你得到：
1.收集数据、处理数据、得到结果的硬核能力，它会让你在工作中游刃有余。
2.每篇文章都有“思维导图”与“专属题库”，必知的全套工具让你即学即用。
3.培养数据和算法思维，技术上的思维模式，还有日常工作解决问题的思维方式。
4.拥有更强的竞争力。要知道无论是当前火爆的人工智能，还是数据算法工程师的市场，都看重数据分析和数据处理的能力。
5.清晰的学习路径，业余时间彻底掌握数据分析这个硬核技能。

这是专栏目录
              


本课程建议程序员背景的读者学习，也欢迎转发给身边的程序员小伙伴参考。零技术基础背景读者请根据自己的实际情况酌情考虑，本课程由极客时间平台发布，目前不支持退款功能。

点击 “阅读原文” 也可以进入课程。


## 复盘，一个纸巾机创业项目是怎么失败的
caoz的梦呓
caoz的转贴声明：

本文首发于知识星球 “caoz的小密圈”，作者昵称 inTime，经作者同意，在本公众号全文转载，并应作者要求，对其中涉及的公司和人物名称进行隐匿。片尾我会进行点评。 文章略长，全文阅读需要一点耐心。


大家好。

我是之前在曹大的圈子里发过帖子，做纸巾机项目的那个人。当时引起了不少人关注。现在我又来发帖了。我想与大家说说我现在纸巾项目的情况。很遗憾，项目做失败了。辜负了一些人的期许。我很想说点东西，说说这个行业是怎么样的，这一路是怎么开始的，当中经历了什么，以及到现在为何失败了，这个行业及项目的未来机会又在哪里。

发帖之前，我也做过挣扎，所谓家丑不可外扬。让创业者承认自己做失败了，在某种程度上是挺艰难的。曹大之前写过一篇文章， 你矜持，你活该。其中也讲到要放下面子，不要矜持，矜持就不要创业。不管怎么样，如果这个帖子能带来一线生机，我都应该试一试。

创业者搞砸了，影响面其实就很广，家人，伙伴，员工，是辜负了所有对你信任的人。你当初的坚韧，坚持，坚定，最终成为了一个笑话。你赔掉的不仅仅是钱，还有大家的寄托，希望，信任。当然还有来自银行，债主们的压力。。伤感的话就不多说了，直接进入主题吧

我想主要通过，三方面来叙述吧
一、行业概括
1、行业情况
2、行业竞争
3、赚钱的公司
二、自身情况
1、项目的开始
2、自己的优劣势
3、盈利方向的设定
4、软硬件的故事
5、融资情况
三、失败总结
1、所犯的错误
2、遗产及未来机会
3、失败总结

有太多想说了，千言万语憋在心里。我精简了一下，也有三大项，十一小项。各位看官可以挑自己有兴趣的看看。如果对行业有兴趣，可以看第一大项。第二大项其实是我自己项目的故事，大佬们的故事比我精彩千百倍，可以绕过不看。第三大项，其实值得看一下，毕竟创业者看人成功不如多看人失败。

一、行业概括

1、行业情况
行业情况主要可以分成行业之前的情况，跟行业现状。先说说行业之前的情况。

纸巾机这个创业项目，其实非常草根，没有任何技术壁垒，只要你能搞到一些钱，有想法，懂运营，没技术都没关系，拉一个团队，你就可以马上展开业务。包装一下自己，套用照片打印机之前的模式，就展开全国招商了。

项目一开始是非常赚钱的，因为一台机器的毛利少说也有600块，市面上那种立式通用的150包纸巾机，一台能赚1000多块毛利。大部分公司采取10台入门起做，分为个人代理，区县级，市级，省级四种代理级别进行招商。

因为纸巾的刚需，加上项目刚开始的红利期，一开始的招商真的是非常的容易。基本上所有公司都采取，先收代理货款，总部15天内发货（生产周期15天）。也有一些公司会囤货，但一般数量都不会很多。只要包装的好，善用几大推广平台，有微信个人号营销经验的，一般项目启动发展就非常快。

纸巾机一般包装的概念分为两种，一种是共享纸巾机，一种叫公益纸巾机。不管怎么叫他，玩法基本上都是一样的。招代理，纸巾外包装印上自己的广告，然后在公众号吸粉。基本上一开始是靠这三样玩法去做市场。这也是之前行业的情况。

2、行业现状。

行业现状是纸巾机公司消失掉的应该在半数以上。没做数据统计，但八九不离十。所有消失的公司基本上是因为招商红利期已过，业务不足以支撑项目继续做运营。机器分布太散，广告效益太差。

而纸巾机代理多数成了有妈生，没妈管的孩子。不是妈不管，想管没能力。现在只要有个后妈给口饭吃，他们就会很听话，你指哪，他就打哪。因为这个情况市面上现有几十万台的纸巾机等着去收割。只要有能力变现，管理运营得当，这批设备是现成的，这就是一笔财富。当然也有人看到的是一大累赘。不过，想想分众也就150万台设备，一想到这里，就有很大的想象空间。

我们下面就讲讲为什么会是这种情况。

3、行业竞争
行业的竞争其实要从招商的竞争开始说。随着做纸巾机的公司越来越多，代理在寻找合作的公司，能选择余地也越来越多。那到底是什么东西能吸引代理加入你的阵营。让你赚到第一笔非常可观的硬件利润呢。

先讲讲这个行业的代理吧。
大多数的代理1包纸巾有0.3元的毛利，一台立式150包款设备回收成本需要出7000包纸巾，而7000包，光加纸就需要加50多次。成本回收其实相对比较难。尤其是没有业务能力的代理。又没做过线下运维那些代理基本是要亏本的。

绝大多数的代理是一定没有广告业务能力的，他们只知道，买了机器，送纸巾，纸巾放着送，还怕送不出去，以为一定是可以赚钱的。很少会去考虑，总部的广告业务能力怎么样，吸粉市场的情况如何。这种广告是否可可持续。他们只要求总部只要保证每个人每天都能从机器上领纸。可以说是代理贪心跟纸巾公司的贪婪加速了行业走向危机。

每个用户每天保证有额度！在这照片打印机行业里面几乎是不可能的，任哪家公司也保证不了用户每天扫每天至少给你打印一张照片。有个10个长期稳定的全国公众号都算是非常好了。

而纸巾机却真的做到了，只要保证一天能有一包纸的公司，体量都做的比较大。比如中山某家公司，声称全国最大体量。而其他公司见这家公司越做越大，竟然盲目相信，只要我的体量大了以后，我就有办法，竟然也开始对外宣称每天都能领。

想想哪有那么多的公众号做全国吸粉，保证每天一包。那怎么办，那就低价接号补贴或则直接烧号吧，反正很多公司一开始招商就是烧给代理的，不也把体量越做越大了嘛。何况烧个号出来就算用不上，也能卖钱。1台硬件的利润，足够支撑这台硬件几个月的出纸消耗。

全国吸粉这种业务不像其他业务，不管哪家公司做的服务，提供的粉丝对于广告主来说，没多大区别。那这个时候如果想要有业务，那就是价格是否有优势了。从一开始全国0.8左右公众号，到现在很多广告主只愿意给到0.3元。而纸巾的一包成本就要在0.2元左右了。

招代理是有瓶颈的，项目的红利期一过，大部分代理发现纸巾机就是个坑，原来根本没有那么多业务。于是担心害怕不再代理机器了。那就没有利润再去维持项目继续做运营了。

而公众号业务因为行业竞争，导致价格低廉。代理一心只为单台设备多出纸巾，撸纸行为常常发生。免费领纸，用户只为贪图纸巾。粉丝质量越来越差。投放的公众号质量越来越差，取关率提升。甚至一些有真实需求的广告主放话，纸巾粉送给我，我都不要，转化难度太高，人工成本都赚不回来。让整个行业陷入了恶性循环。

4、赚钱的公司
主要分成三种模式：
第一种：有媒体基因的区域集中型模式
第二种：资金盘割韭菜型模式
第三种：有技术开发能力全国OEM型模式。

第一种的典型代表首推，厦门“某某”科技（此处匿名），曹大之前有讲过应该就是这家公司。体量小，却赚钱。目前我所知道的所有纸巾机公司，产品没有一家做的比他们好。在所有公司布局全国市场，大力招商，赚机器设备差价的时候。他们默默的做着本地市场，希望本地市场模式通了后，再区域复制，再全国复制。

很值得让人敬佩。记得当时与他们聊到全国体量最大，中山的那家公司时。他们笑着摇摇头，显然根本没把对方当成对手。事实证明中山那家公司模式根本不行。

“某某”从开始布机子，就有“小某网络”（此处匿名） 的业务支撑，根本不需要担心业务的问题，团队只需大胆放心把机子布出去就行了。当地公众号一个粉丝卖到1.2块以上，平均价格在1.5块。毛利维持在1块钱至少。

我在今年5月份考察他们公司的时候，他们在厦门岛内布了1300台活跃机子。点位日均出纸量要求是50包以上。一天的毛利就能达到6.5万。我与很多做媒体的公司聊过，在他们眼里，只要你在当地有足够体量的机器，足够精准，业务是不需要操心的。

其实某某很多地方都值得我去学习。但还是想讲一下这种模式的不足之处。

1、这种模式属于所有模式里面最重的模式，前期必须要有足够多的资金投入。

2、个人认为，难以复制全国，某某科技有小某网络做支撑，但区域市场并不一定有媒体公司做业务支撑。区域伙伴在铺设机器的过程当中，如果没有足够的业务。信心一定会崩掉。

3、对于商家点位方来言，免费提供点位，但硬件所带来的价值越来越有限，入驻点位的成本会越来越高。

4、大环境的影响。纸巾所带来的粉丝留存转化越来越难，吸粉主营业务，这块收入在不断的紧缩。不管做流量还是做媒体广告，主营收入不能仅限吸粉。

第三点跟第四点，不仅是某某公司会存在的问题，也是全国其他纸巾公司要面临的问题。

第二种资金盘割韭菜模式。
相信星球里面有些朋友听过，没什么不好直接讲。典型代表妙某公益纸巾机（此处匿名）。据说全国50万台设备。最早也是他们先采用这种模式，后来好几个品牌也都是他们原团队的人出来干的。

说是资金盘是因为没有业务，靠个人购置硬件的设备利润来烧公众号给代理。

这家公司其中合作过的一家硬件供应商跟我也有合作。我在厂家那里讲产品改造的时候，厂家笑着对我说：其他公司来我这里生产机器的时候，要求减这个零配件，那个材料用差一点，能省则省。唯独你是在往上加成本，要求加这个加那个。最过分的是妙某，你反正什么省给我用什么，一台机子做出来成本压到300块。

一台300-400块钱的设备，卖到1200块钱。投资1200块钱，给你画个造富梦，想年赚100万的，你给我拉人头，人头越多赚的越多。然后基本上全部都是个人代理，一人买一台。然后拉下家来做这个事，希望下家帮他完成百万梦。

线下运维是很痛苦的，代理有放机子出去的放个几天，发现运维是件痛苦的事情，哪有时间去加纸，故障问题接二连三。想想也就1200块钱，亏了就亏了吧。也懒得维权了。

以上这种情况算好的，不好的，付了设备钱几个月了，都还收不到纸巾机的，很多人在群里骂，也有想维权的，退钱的。每次要求维权退钱的，群里总会有人说：我也没收到，他们订单太多了，我们再等等吧等声音，一来二去，次数多了，很多个人代理也就算了，就当哑巴吃黄连。那些说等等声音的人都是傻子吗。不是的，他们都是托。

他们团队其中有一群人人，每天晚上培训洗脑，各种马上就能走向人生巅峰，赢娶白富美的造梦，让团队有极强的战斗力跟执行力。一个群里有几十个代理全部都是妙某公司的人。说的简单点就是100个人，99个是骗子，就为了骗你一个人。

微信拉群，各种欢迎，各种发财，各种晒收益，让那些做的不好的人真的以为做不好是自己的原因，你看人家就做的好。然后就过去请教，怎么做的。对方告知你，自己拉了多少个人，才能达到这种收益，只投了1200块钱。瞬间让真代理信心爆棚，就开始每天刷朋友圈招代理了。

这种模式迟早是要崩盘的，据说妙某他们跑路的时间，就定在这个月。这个模式是赚钱的，但有些公司想做，还真不一定做得了，那几十号人每天洗脑培训都是一个难题。

第三种模式，有技术开发能力OEM型。
一早就往这个方向去做公司都赚钱了。不过这种模式也不是想做就能做的，你一定是要有软件沉淀跟线下自动售货机流的业务沉淀。这种模式最轻，也最容易变现。最有代表性的是广州的某购（此处匿名），好像跟有某某集团（此处匿名）有千丝万缕的关系。

这家公司在纸巾这个市场里算做的早，软件也沉淀了10年。一开始也是全国招商去招代理，但发现过来考察咨询的人，怎么好多都有意向做自己的品牌，没有开发能力，又想做皇帝。某购就想，既然都想做，那我来提供技术支持好了，OEM厂商，机器我这里给你生产，你用什么牌子都行，软件我来提供，你们也省得开发。盈利亏损都由他们自己承担，某购只管做好软件跟硬件就好了，也算省心。

这种模式主要赚三方面的钱
1、硬件生产利差，虽然利润不如代理的厚，但单次量大。有成本优势。
2、软件OEM的钱，一般这个钱不收，好像生产500百台起直接送。如果非要自己生产机器好像象征性收个几万块钱。
3、所有OEM的品牌，都在一套系统里。总部直接分发广告业务，全平台共享。

这种模式孵化出来的全国体量较大的公司，多的也达到小10万台。

这种模式是所有模式里面最轻的，对公司来说也是最健康的，所谓你来挖矿我送水。压力直接嫁接给了OEM品牌方。可以快速打造广告大平台。这是优点。但弊端也很明显。
1、广告分发，品牌方层层代理的模式把越是下家的代理，越没利润。
2、因为是OEM，统一管理难度较大。
3、机器分布太散，广告精准度不高。区域市场很难做大做强。

二、自身情况
第二大项是讲自身情况，可能比较无趣。但真的是不吐不快。各位看官如果觉得比较无趣可以直接翻过。

1、项目的开始：
这个项目发起人，并不是我。

当时朋友说：最近感觉有个项目特别火，你可以了解一下，换汤不换药，照片打印机一套东西，就是把照片变成了纸巾，但纸巾属性不一样啊，那是真刚需。不像照片打印机一样热度一过，就没什么人打印了。杭州的某某公司，每天发出货视频照片，感觉火爆的很。我前两天还去他们公司看了一下，东西简单的很，你抽空去看看。

第二天我还特意跑去了杭州某某公司做了一番考察，机器构造确实简单，整个造价成本一定会是比照片打印机低很多。一个线路板就带动了整台设备运作，故障率跟售后一定也没有照片打印机那么麻烦。

回去后，朋友问我：怎么样，感觉有戏没有。

我说：还行。会有市场。但盈利模式跟照片打印机几乎一样，一定走不远。如果要做，就必须想好到底靠哪几方面赚钱，我们都知道吸粉的路已经越走越窄了。后续一定要有替代吸粉的方式才能可持续。

朋友问：那干不干呢？

我半推半就，没有明确。

半推是因为按现目前模式，是一定没有出路的，如果有出路，那一定是代理买单机具，喂饱了总部。这是我不愿意看到的。半就是，我这个人很狂，我认为天下是没有做不起来的生意，看你方式及方法。

朋友的游说能力比较强，没两天就东拼西凑搞了4至5个人，打电话给我说：技术搞定了，谁谁愿意做技术支持，产品谁谁愿意做设计，业务谁谁可以搞定，渠道你跟我手里都有。

我问：全职不？

他回：那倒不是。

我说：那不行。没有全职干不成。必须要全职。

没两天，朋友打电话给我：找到一个全职了，我跟谁谁都认为他最合适不过了，让他做CEO，现在征求一下你的意见。我实在是不好驳他的热情。于是说：那就先让他做个计划书吧，大家讨论一下可行性高不高。

后来朋友打电话说：不行啊，这个规划还是需要你来做。他对这个行业的渗透了解没有你深刻。这个任务还是需要你来执行啊。

我也没有拒绝。
但是这个项目始终没有让我引起很大冲动去想做的欲望。但既然做，我就想把计划做好一点。但项目最大的问题是，目前的盈利方式并不突出，很难做到可持续。公众号与个人号吸粉的市场我的理解就是不可再生资源，一定是有天花板的。

吸粉并不能持久。另外研究广告的朋友应该是能马上知道的，照片跟纸巾一样，都是被动来源的粉丝，被动来源的粉丝，价值是非常有限的，转化成本要高很多。而主动来源的粉丝转化率才高，所以百度的搜索引擎能成功，跟主动搜索点击是分不开的。

我于是就开始分析开始想。我合作的照片打印机的项目方（国内知名的图片社交公司）。从16年10月份才算起步，一年多的时间里，机器峰值达到7000多台，所使用过机器的用户总计有8000多万。而项目方的路却越走越窄，到底为什么呢。除了大环境的因素，更重要的是做了流量搬运，像一锤子买卖，用户并没在自己手里。

我在想这8000多万的用户，仅仅只是使用了机器，关注了客户的公众号，然后不见踪影，与项目方未建立任何联系。如果这8000万的用户为项目方所有，按当时普遍留存率50%来算，也有4000万的用户。这4000万，哪怕是交给有能力运营公众号的公司来运营，我想一定也是赚钱的。

从照片打印机成功华丽转身的公司，有谁?有点牛集团!他们就是把粉丝放到自己手里，后来做自媒体矩阵。我想明白了这一点。我就在想，如何让这些用户做留存呢？

那天去云柜去取快递的时候，突然来了灵感。云柜第一次取快递的时候必须要关注他的公众号，但是云柜的公众号我从来不会去取关。取关了，你下次去取快递还是得关注，麻烦。另外每次有快递的时候，云柜都会温馨提示，你有快递放到云柜里，请及时领取。既然云柜能这么做，那纸巾机为什么不可以呢。

你想取纸巾，你必须关注我的公众号，你成功免费领取纸巾后，我的总公众号发送一条模板消息。你好，你的免费纸巾已经领取成功，如有疑问，请拨打客服电话。也能推送，你好，今天纸时纸巾机有几包可免费领取的纸巾，如有需求，请及时领取。而代理也觉得这个功能非常有必要存在。这对用户来说也是一项便利的事。

但尽管如此。我依旧没有很想做这个项目。但规划就朝这个方向去做了。然后线下讨论也有，理念上也是有不合的。

比如有意见说：打一波就可以走了，意思大家都没钱，赚一波快钱就撤掉，不要想那么远。而我是不认同的，我认为这是对代理完全不负责任的行为。代理相信你才愿意跟你干。你不能赚一波硬件的钱就跑了。我曾经就是因为项目方的不负责任，以至于让我背负几百万债务。深受荼毒。是万万见不得我的代理受到类似伤害。

因为以下几方面原来我开始全面接受项目：

1、项目推进很慢，跟兼职有关系。

2、项目负责人主动请辞，怪不得他，一个人独木难支，同时也调动不了几个兼职的执行。

3、项目的资金投入虽然不多，但是大头都是由我先拿了。大家都没钱，项目要继续，没有办法。

4、我做纸巾机的这个消息不胫而走，很多我的渠道主动跟我打电话说：你做纸巾机怎么不早点跟我说啊，我差点跟哪家哪家公司签约拿机器了。你做就好了，我现在不跟那家合作了，你赶紧动起来。别的我不跟你说，广东这个市场归我了，你要多少台设备我都给你完成。

我发现整个项目的渠道竟然基本上都是我的老旧部，或则老旧部的介绍人。我们设备还没开始生产，连个PPT都还没做，他们竟然去BD，谈点位。

我分析过照片打印机的数据，按当前只要有1000台硬件铺起来。我们就能有正常收入。何况当时口头订单都达到2000台了。当然这第四点也是我最终全面接手纸巾机项目最大的原因。同时我也明白，对于我自身的情况来说，这是一条很难走的路。

从我决定接手去做的时候，我就跟我老婆说：这是我最后一次那么任性，做一个我自己都觉得难以赚到钱的项目。

老婆说：很难吗？

我说：很难，但可能很有前途。

其实这一切的开始到接手，都显得那么的不成熟！

2、自己的优劣势：
其实做这个项目的时候分析过自己的优劣势。优势是我之前有一帮子做照片打印的渠道，现成的，起步可能就有千把台。事实是，在整个过程当中，还没开始生产机器的时候，代理口头跟我定了的前后相加都要有2000台设备了。当然其中少不了项目一开始的红利期的因素。

虽然在照片打印机里的时间不久，但因为良好的诚信及负责任的人设基础。在业内底层也是有些知名度。如果纸巾机模式一旦成立，不用我自己做宣传，代理会帮我在照片打印机这个行业里做宣传，招商根本不是问题。我始终坚信，项目一旦够有价值，资源业务都会自动上门。

劣势是，没有一个完整的团队。对我来说，在互联网这个大行业里面创业的时机非常不成熟。眼前除了渠道优势，其他都是劣势。不懂技术，没有团队，底子不厚，沉淀不深，没有资金，软硬件都要从零开始打造。

因为没有资金跟团队的兼职态度。导致这个团队毫无战斗力。

3、盈利模式的设定
所有人都照搬照片打印机的模式去运营纸巾机。而我一开始也是想靠这种模式先起步。但我与他们的区别在于，我把每一个用户都留存到自己公众号里。你想要领纸，你第一次必须先关注我的公众号，这个公众号是温馨客服。

等于我借助了广告主给的业务跟代理的机器，无成本的获取到了所有的用户。首先做了一个流量池。有了流量池了。我就想，我做啥不能做啊。一旦这个用户规模达到了一定的数量。我就想在公众号或则APP里面采用做任务（注册，拉新等广告形式）领纸巾的方式来，来实现盈利方式转型，不依赖吸粉。那个时候不仅机器上能领，你们做了相关任务后，在平台上通过纸币，还能购买纸巾。我还能给你快递抽纸，厕纸等所有纸巾的类目品种。

如果体量再大起来，一座城市到处布满了我的纸巾机，模式如果没问题，我再在供应链上赚钱，一座城市一个纸巾厂。这个城里所有的纸巾都从这个厂配送。从此就没有纸巾可卖了，因为所有的纸巾都免费了。我画着饼，有一天全中国每个人用的所有纸巾，我都免费给你们承包了。

这是我当时做了第一种盈利模式的设定。

第二种盈利模式的设定
如果第一种方式不行，我就备选第二种方式。做电商，先吸粉，再卖货。你每买一次货，我赠与你多少包纸巾，不同货品能带来不同数量的纸巾。你只要都在我平台上买货，反正纸巾给你包了。

第三种盈利模式设定
就是投放APP领纸，这个APP每天都能保证领取一包。我坚信，不管什么方式，只要用户想领纸，他就下载你APP，然后每次领每次打开，你的APP一定会在用户的心里留下深刻印象。

如果每天领更好，一年365天都打开你这个APP，我想除了微信，就没有其他APP了吧。而你一个用户所付出的成本，仅仅只要180多块钱。比之前单车，打车，团购要省不知道多少钱了。总有一天你是可以变现的。

以上三种模式，前面两种都需要规模跟基础，或则相关基因。唯独最后一种只需单纯的投放。

4、软硬件的故事
因为纸巾机的模式几乎是照搬了照片打印机的模式，所以软件的开发基本是跟照片打印机是一样的。技术之前就是干照片打印机系统开发的。之前团队也讲过OEM别人的，这样快捷。但我坚持做自己的软件系统。如果之前OEM别人的，或许现在也比较滋润。不过是题外话。

先重点讲讲硬件吧。
我之前做照片机的时候，硬件提供商跟我的关系很好。因为我帮他出过不少货，长期的合作也建立下了一定的信任关系。所以我们干纸巾机的时候，硬件生产也就直接找上了他。

生产机器之前，厂家需要样机。我们买了一台市面上的样机发给他，他打出样品后，我们看了都不太满意，提了很多需求点。我们希望我们的机器不仅可以满足现状的要求，后续的灵活性跟拓展性一定要强，适用场景要广泛。不仅实用性要好，而且外观还要好看，关键还得便宜，等等过多的要求。。导致结构的设计这一块都推进很慢。

后来拖的时间太长，快过年了。我们想想还是让项目先跑起来吧，其他慢慢再做优化。年前先交货500台。于是就跟主板供应商，也就是中山那家全国最大的纸巾公司的同个供应商，找他们是有原因的，想想人家做了都几万台了，线路板跟机器的稳定性一定不存在问题吧，就算价格贵一点，我们也认了。

于是预定了板子，15个工作日交货。然后直接就从他们厂里拿了一台样机给了生产厂家去抄。简单的做了一些外观设计，厂家就去做样机了。也就之前再曹大圈子里发出来的那台黄色机器。在这里我们就踏入了一个比较严重的坑。下面会说。

但厂家非常不愿意一下子投入500台设备做生产。原因是：
1、朋友关系，厂家并未与我们收取预定金。我们也并未收取代理的预定金。加上我们让了股份给厂家。

2、厂家未生产过纸巾机，心里没谱，一下子生产500台，弄不好怕有很大麻烦。他们生产了很多设备，每次新项目都要踩很多坑才能填平。他相信纸巾机一样会有很多坑。

3、年前收尾，收尾期间，想把厂里的生产给到赚钱的订单。

因此，各种原因，又拖了一些时间。我是实在觉得时间来不及了，又跑了一趟厂家。厂家这才答应年前先做200台。但是条件是如果硬件有坑，大部分责任需要我们这边来承担。代理每天催机器，我想想，200台就算是坑，我也踩了。厂家给了个生产时间及周期。

接着准备物流的时候，物流那边说，得赶紧了，物流马上也要停了。我问厂家，厂家说能生产，但不能保证一定给你发得出去，物流要放假。然后我问了一下软件开发，投入使用，在年前是否能搞定，技术回我，一定会有各种BUG，需要调试解决。

我想想各种的不稳定性，还不如等年后。过年这段时间把软件硬件给弄稳定了先。

最终决定年后再生产。

这期间拜访了广东几家做的好的公司。我这边的几个人对这几家公司有太多的不屑，毕竟大公司的人。而我从他们公司考察后的感悟是，我们有太多不如他们的地方。需要学习的地方真的太多。但态度并不能决定你是否会赢。同时也拜访了一些代理，稳固一下代理的情绪。

过年，因为物流停了，我开车把样机送到技术手里，让技术再过年期间调试软件。确保年后能够正常使用。

年后，我们第一批设备也终于开始做了。在样机的基础上还是有些改造。机器出厂后，一到市场上。比较严重的坑就出现了，硬件我们以为结构是抄的，应该不会有太大问题，结果卡纸，多出纸，偷纸现象几乎每台设备都存在。但当时样机卡纸，多出纸的现象测试的时候并未发生。而线路板的故障率也非常高。软件也经常碰到通信不正常。

这让我们碰到任何一个问题，都不能精准的判断问题出在哪。我们下面就不敢生产机器了。我们统计了所有线下反馈上来的问题，总结了出30多个问题。硬件必须要做改造。另外几个兼职的人也必须出来全职，要不这个项目一定会黄的。前期的投入一定会打水漂。

项目因为一开始没有造血能力。如果几个出来全职的话，等于放弃原来的薪水收入，做一个有没有收入都没谱的事情。除了技术跟我，其他人提出离开。

说一个插曲，这当中我在曹大的圈子发了第一个帖子，目的是要不要做吸粉业务。其实当时我们项目刚上的时候，业务是有的，但因为机器的超高故障率，软件的不稳定性，提供不了足够多的业务，导致广告主放弃了与我这边继续合作。这些之前都是我在照片打印机里积累的客户。后来没有业务，曹大圈里的jeason就说，要不你上曹大的圈子看看，发个帖子，看有没有人有意向。

于是就在曹大的圈子里发了第一个帖子。想不到第一个帖子引起了曹大圈子里很多人的关注，竟然都主动过来搭讪的有二三十人。其中包括了，温州的一家新三板上市的产品经理（名字不方便透露），也是曹大圈子里的。还有某社区创始人钱某，他给我赚钱的机会，但我当时没有珍惜。下面会说到。

温州产品经理加了微信上来随便聊了一下，就说都是在温州，何不到他们公司坐坐，随便聊聊，他们老板觉得技术对他们来说完全不是问题，但他们的运营可能不是特别理想。产品经理这么一说。我直接就开车去了他们公司。

然后狂轰滥炸，哗啦啦的把自己做纸巾的想法，规划全部说了一通。期间老板离开处理事务，我觉得对方可能也不是特别重视，就说先走。

产品经理说，老板比较忙，你既然来了，可以等等。老板空了一定会跟你好好聊。我想想，既然来了，等等也无妨。大概等了2个来小时，老板是空了。一起坐下来，问了几个问题。后来他就说，我们其实可以合作。

我一听。有戏。就直接说：合作最好的方式，是你们能给我们钱。

老板也直接说：钱不是问题，我们也可以投。你现在最大的问题是什么。

我说：我硬件有很大的问题，技术方面存在软肋，整套东西做出来推向市场，非常不稳定。

老板说：我们有完整的团队，几百号人呢，这些东西对我们来说非常简单。我们解决起来比你们要快要容易很多。跟我们合作，你才会很快，项目是一定不能拖的。技术我们来提供，你安心做市场好了。

我们约了下次见面，带上我之前的样机，还有我们的技术，到他们公司，然后列了十几个硬件要解决的问题。老板拉了公司差不多10号人来听我讲硬件，讲软件，讲模式。

老板问我：你要多少正常的机器，可以实现盈利。

我按照之前照片打印机的数据说：打底要1000台设备。

然后他说：可以的。这1000台设备我来提供。

我一听，好啊，这样硬件就没有资金压力了。其实这期间我有想过找专业生产纸巾机的其他厂商做生产。但迫于资金压力，加上之前给中山做纸巾机，产了那么多机器的公司，也存在问题。我不认为找那些专业生产的就一定能解决我所有的问题。

硬件的问题其实到这里都还没有解决。这当中从我提交需求，到设计结构到改造图纸到最终生产第一批设备足足走了4个多月时间。

而出厂的纸巾机确实解决了一部分当时的需求。但有些重要需求，依然没有解决掉，比如结构设计的不规范导致偷纸依旧发生。等于又做了一批无用的设备。

大家想，从第一批机器设计的不规范，推向市场，让信任感极强的代理失望，到第二批机器依然没有解决稳定性问题。代理要有多失望就有多失望。而当中花掉的时间早已经让项目的红利期消失，甚至市场上出现了闻纸巾色变的情况。而当初口头允诺你多少台设备的代理，此时也已经冷静下来了。

不过即使这样，我还是没有放弃。
第一批机器生产出来，第二批机器改良的图纸又做了2个月。最终实在没有办法。
我在外面找了一家专业生产纸巾机的厂，下了几百台设备。从图纸改造，到生产好几台机器样品，再到量产，花了20多天时间。我硬件产品的需求，他基本上全部给我满足了。但我的项目也差不多步入了尾声。钱也花光了。

以上大部分说的是硬件所过来的坑，其实软件也有。但软件工程师是自己的人，倒是还能把控。他非常了不起，从零起步，从一开始的各种问题，后面全职后，1个月把软件所有大问题解决。最关键的是，软件的每一个代码都是他一个人敲的。虽然软件上很多功能不尽如意，从某些方面来说，我根本就不满意，但是你想啊，一个人到底能干多少事，不专注，啥都要弄，啥都要管，精力哪顾得上，按我们的实际情况，软件能做到这样。其实我该知足了。

我现在虽然遣散了团队。但是软件的开发依旧没有停止，我提了十几个需求点，给技术，他也很头大。很多都是大需求。大家都需要吃饭。他只能兼职慢慢的把所有需求给完善了。

5、融资情况
说到融资。其实我跟自己一些知根知底的好朋友都有讲，我要是投资方，打死不投这个项目。就算投这个项目也绝比不投我这个品牌。
一个连团队都不健全的项目，不值得去投资。

有些资方有时让人很讨厌。就像男女备胎似的，也不明确拒绝你，也不表明接纳你，反正就暧昧着。过两天，下个礼拜，我们还要再讨论讨论，等等。就这么耗着创业者。

当然也遇到过非常不错的资方。兄弟，建议你放弃这个项目，你这种项目得烧钱，你们的模式方式，现在在投融界不受欢迎了。要前两年还好。

还有的，现在不是你们创业者没钱，我们资本也没钱啊。项目我们可以投资，但你们先要拿出过的去的数据给我看啊，现在这环境没数据我们是很难考虑的。

其实温州那家新三板公司说给钱，给我生产过硬件的，一直钱不到位。所以直到9月份我才出去找钱。见了几个人，没几天我就发现了，想拿这个钱很难，基本是不可能了。大环境因素有，项目本身属性也存在问题，最重要的是我们自身问题。

没有钱，我们什么都干不了。

三、失败总结
1、所犯的错误

整个项目里面所犯的最大的错误，就是硬件没有利润，当时决定硬件按出厂价给代理原因主要有以下四点：

1、深知线下运维艰难，代理回收成本漫长，希望代理快速回收成本。减轻代理负担。

2、快速回收成本后才能快速扩大城市体量，真正变现的途径应该是从当地市场出发。

3、受之前照片打印机项目方跟资本影响，所有硬件都是出厂价。不赚前面赚后面。

4、与代理称兄道弟，觉得赚硬件差价算不上兄弟。

5、以为1000台硬件就能给项目续血。

因为以上几点，导致项目启动就没有利润来源。1、2两点如果如有钱的情况下面，无可厚非。反而能给快速占领市场。但你没钱，这不是在帮代理，而是在害代理。第3点，人家有钱，上过新三板，背后有资本支撑，当然可以这么打。而你什么都没有。第4点，商业就是商业，称兄道弟，以为是水浒传啊。水浒传还要兄弟给梁山贡献利润。第5点，对软硬件开发太过盲目，周期太长，不能精准的判断纸巾吸粉市场一泻千里。

现在说说一个插曲，就是某社区创始人钱总对我的帮助。我在曹大的星球里发的第一个帖子，钱总就加过我，他说他可以帮我，他说全国区域互联网他都认识。我一下子看到了很大的机会。我后来还找过他，他还邀请我参加泰安的自媒体大会。本来他不去的，后来我说过去，他比较忙，最后还是去了。非常感谢！

我找钱总的目是：

1、希望我能像厦门某某一样，每个城市代理一开始就有当地的自媒体大咖做支持。让所有代理都能安心的铺设机器，快速增量，然后规模化。

2、希望通过先与当地自媒体确立下的合作意向，然后再在当地寻找代理商，直接告诉代理，只要合作就赚钱。因为你们背后有金主爸爸可以直接投放广告。

3、最好他们能直接成为代理，也懒在当地再找其他人。

我到了那。哗啦啦的就讲了一些自己的想法，是想干什么。在座的人对我的那些想法持怀疑态度。原因应该是：

1、他们觉得第一次扫码先要关注我的纸时公众号（像云柜一样），觉得凭啥，没事给自己养一个竞争对手吗？（我当时回的是，我做的是全国媒体或则电商，不起冲突。但谁又相信呢）

2、为什么要给你代理投放广告，我今天把你养大了，明天你把流量给了我竞争对手，我傻啊。（我当时很想说，你们可以深入合作啊，股份置换，一根绳上的蚂蚱）

3、你想做流量，把你代理培养成当地最大的线下流量分发商。我们只想做好我们的自媒体。我们希望所有的流量都能给到自己，而不是给到竞争对手。（而我的盈利模式一开始还是建立在接当地尽可能多的业务，来分发流量赚钱。当然至今，我还是觉得做最大的自媒体跟是最大的流量分发商其实并没有冲突。不过当时我也已经不能再表达自己的想法。剩下的就只有倾听。）

后来与钱总一辆车回酒店，我还是想表达一点，我说我需要做那个流量池，只有流量池了，哪怕做拼多多的模式，我觉得也能成。钱总当时说，拼多多的成功跟离不开微信的规则放纵。其他公司还真不一定能行。

我觉得事在人为。

钱总他表达了自己对这个项目赚钱的最终想法，他建议我做好工具，把纸巾机这个工具卖给当地自媒体，赚这个钱好了，哪怕后面再赚点年服务费。简单明了。别搞那么复杂。

我自然是不愿意，我定位是流量分发平台，现在成了工具提供商。我愿意，我之前的代理也不愿意。我哪能做一笔子买卖，没有后续盈利的东西。

创业者有时候很奇怪，对方不认同你的想法时，你下意识就会觉得双方不会合作。就这样，我错过了其实真正能盘活项目的机会。

到现在我明白过来了，生意总归是生意，不分平台，不分工具，关键是你提供的东西对客户是否有价值。比如大部分人定位微信为一个大平台，张小龙却始终说他只是一个工具，把这个工具尽善尽美，才是对客户最大的友善。

2、遗产及未来机会

比较优秀的硬件，软件架构可以满足各种需求。这就不多说了。

最重要的遗产是验证了我当时打开APP的想法。9月份那个月找不到钱我就知道了，必须要想其他办法续血。

我在10月份对接了一家返利网APP，我觉得纸巾用户的属性，跟返利网用户的属性应该非常相近。我告诉他们只要保证每天能领一包纸，我相信一定是可以给这个APP带来价值的，一定是可以赚钱的。起初我希望他们能够自己投放，后来他们自己不投放，希望由我们来投放，但所产生的收益归我们。

我想想，为了验证我的想法可行，我们来投就我们来投。不管如何，先试一下这种模式是否可行。

经过一个来月的测试。确实验证了我当时的想法，打开率非常高，我们2000个用户（下载，注册，绑定手机号码）的数据，每天的打开率在40%以上。这是相当好了。

但遗憾的是，因为用的是第三方的APP，我没有办法在APP的文案，UI布局做深入引流。再加上没做过返利网的运营。导致投入产出比非常差。

资深做广告的人（除CPS外）可能会笑话我，广告的目的是把人引到你店里来，至于他在你这里消费多少，那是你的问题。变现还是靠自己啊。

我思前想后，觉得纸巾机还是最适合当地的自媒体，自行投放纸巾，一包才2毛，就算用户每天领，一年也才70多块，拉新，下载，注册，打开，纸巾外包装广告，机身广告，H5等等所带来的价值，我认为远远不止70块钱。

另外我上线了这个APP能保证每天领一包纸，我连消息都没往外放。市面上竟然有2000多台的机子直接就订购了我们的线路板。如果哪位有能力变现的大佬，这确实是一笔很大的财富。市面上几十万台设备等着你去收割。

3、失败总结
创业
1、一定要有钱
2、一定要有团队
3、不要太固执，利润才能保证项目可持续
4、战线不能拉太长，夜长梦多


原文如上，下面是caoz点评

背景信息，微信粉丝是个大生意，而纸巾机是去年底兴起的加粉好途径。
这篇文章第一段价值最大，把纸巾粉的商业路径说的很清晰，简单说就是卖粉模式，资金盘模式，OEM模式，解释的很清楚，想了解行业的其实看这段就足够了。

他提到的厦门那个成功案例，恰好是我朋友投资的，当年朋友咨询我的时候我觉得是有机会的，因为那时候如日中天的照片机的获粉成本明显高于纸巾机，而纸巾机的刚需程度则高于照片机，两下对比没理由这个模式不行，但确实，时间窗口很重要，因为门槛太低了，市场聪明人不少，只要第一批进去了，后面就会蜂拥而上。后来人家确实也做的挺好，业务回报也一直稳定。

我个人认为，这个作者的错误有两点。

第一点，是没控制好纸巾机生产这部分，我觉得，哪怕是OEM，一定要快，一定要用成熟方案，现成的技术快速启动，他们居然找了一个没有做过纸巾机的企业开始生产，这学费有的交了。

第二点，我看一半的时候就得出了和钱老板完全一致的结论，你做这生意的目的是啥啊，变现路径搞那么长干嘛啊，直接变现啊，走通现金流啊。大不了在变现效率足够好的情况下捎带私货，验证一下吸粉和运营能力。

从第一到第二，都是一个结论，创业者想太多了。

商业模式简单直接，赚到钱可以多想，赚不到钱别想那么多，自己定制这个那个，结果技术跟不上，生产管控跟不上，然后变现途径跟不上，所以你归结为没钱也对，有钱你可以多试试不同的路线，没钱就一定要做现金流最清晰的路线。

另外，最后说的一些机会，坦白说，我不是太懂，有兴趣的到我知识星球里去私信撩他，对方没授权我公开他的微信，所以别问我。

因需要开通赞赏，所以作者名仍然是caozsay，没有署名inTime，特此说明，本文前三日赞赏金额会如数交给原作者。
## 看一看，好看不好看
caoz的梦呓

世上最远的距离，不是你在中国，我在坡国，而是你用苹果，我用安卓。

最近感觉做人很失败，身边各位谈论什么微信新版本，什么新功能，只能默默路过，看着别人刷十万加的热文，也只能感慨一声，我错了，我用华为，我有罪，我不配做互联网自媒体。

后来听说安卓有内测版，如同得了赦令，赶紧麻利的安装测试，不过不知道是我老眼昏花还是什么原因，新版本并没看到所谓时刻视频的入口，版本号也只是6.7.4内测版，不过好在看一看终于更新了，终于可以看到所谓文章的好看名单了。

为了追时髦，抢热点，拼了，就说说这个好看功能吧。

好了，说正经的，产品设计的每个环节，其实都需要考虑人性。

以前的文章点赞，是一个个人行为，我喜欢这个文章，点一下赞，不喜欢呢，就不点。这是一个匿名行为，现在变成了一个公开行为。

好吧，点赞提权这个貌似还是之前我提过的。（点赞提权，我起的名字，内行一听就懂，嘿嘿）

公众号信息流，假如我来设计。。。  这里的第三条，好友指标。话说这篇文章是张小龙赞赏过的。

但从匿名到公开，有些味道就变了。匿名的赞是一个完全主观的事情，而公开的赞，就有一些其他的顾虑了。

举个例子，比如在旧的版本微信里，你的老板转了一篇文章，把信交给加西亚，你虽然不以为然，但在老板的朋友圈点个赞。然后你读了我的文章，说把信交给加西亚是个大毒草，是老板在推卸自己的责任。你默默给我的文章点个赞，但不敢转发到朋友圈，这些，都是人性。

但新版本呢，你在看一看里发现你的同事都给老板转发的文章点了好看，你觉得你自己敢不点么？然后你看了看我的文章，在准备点好看的那个瞬间，突然想到了什么，于是果断放弃了。这也是人性。

再比如，某些男生从不看咪蒙的文章，但是看到自己的女朋友几乎每篇都点好看，虽然捏着鼻子，可能也要去点个好看，让女朋友觉得自己体贴。有一天看到某人文章大骂咪蒙误导女性，心理十分赞同，但是，在点好看的那个瞬间，求生欲战胜了冲动。

但匿名和公开其实各有利弊，匿名也有匿名的问题，点赞提权这个词，我的用词绝对是精准，玩增长黑客的老司机一看这个功能就知道有很多操作办法，那么如果是匿名，这些人一定会利用这个套路去做垃圾营销爆文，他们养那么多小号，搞那么多群，不就有意义了么，而公开则会收敛一些，再用这招各种小号一起曝光，不就等着被人批量拉黑么。所以，从那些玩流量的老手来看，其实他们巴不得匿名，这也可以认为公开是对那些利用规则套利的一种反制。

所以，公开固然会带来一些不情愿点赞和不敢点赞的情况，但匿名也会带来新一轮朋友圈过度营销的套路，各有利弊，仍需观察。

最后，这个功能出来后，我拍脑袋瞎猜一下，清理好友的操作会变多，世界观，价值观差太大的可能平时不知道，这看一看里面都暴露出来了，这种谣言养生文还点好看，留着这样的好友干嘛呢。从这个层面你来说，我倒觉得公开确实也挺好的。

话说，微信确实应该出一些有助于清理好友的功能。大家的好友越来越多，但其实不是微信之福。


自家广告，是之前答应读者的一个福利。

年轻人为什么要学习MySQL数据库 这篇文章宣传后有不少人报名了极客时间的数据库课程，但有人反馈说那个课程不是针对零基础的，他们听不懂，这让我觉得有点对不起一些读者，所以我要求团队补开一门数据库零基础入门课程，可以作为数据库高阶培训的过渡课程，也可以作为零基础用户基础学习课程。那么在我的各种威逼下，终于敲定在12.30号开课。



原本我想说，凡是通过我的渠道链接购买极客时间课程的，免费赠送这门课程，但由于数据没打通，我也懒得挨个核对，干脆，好人做到底，凡是购买了极客时间 数据库优化课程的，凭购买的信息截图，在我们这边可以兑换该课程免费券，添加微信 caoz-zhushou，用截图兑换，不过我的助手不会24小时在线，而且人家也要过圣诞节，有没有男女朋友我也搞不清楚，如果短时间没有回复烦请给点耐心，不要急于催促，谢谢。

开课的讲师是我们微课平台的技术负责人，算是跟我很久的一个徒弟吧，经常在我的文章里被揶揄的那个可怜孩子，当然，这也是给机会锻炼一下他的分享能力，我会作为助教同时在线。

这篇文章不温不火，你会点“好看”么。
## ofo这事吧，其实也挺好的
caoz的梦呓

我有篇特别火的旧文，叫做“接盘侠，不要跑"，因为某些不可抗力，已经被删除了，所以计划中的姊妹篇，”背锅侠，不要跑“也就从此夭折。

ofo这事，其实在很早之前提过，典型的寻找接盘侠的生意，在两年前我的判断就是，最后ofo和摩拜合并，然后大接盘侠接手，创始人成功套现，后续一地鸡毛，没准还要政府跟着擦屁股埋单。

嗯，预测的不太准，摩拜老板成功找到了接盘侠，顺利成了抛弃你们的同龄人，然后也抛弃了他的团队，据说美团开始对摩拜裁员过冬呢。而ofo老板则没能幸免，不但进入老赖名单，还惨遭网友人肉，恨不得祖宗十八代都要出来一起批倒批臭，你说网友们这是多大的仇多大的怨啊。

马化腾老板说，ofo输在了一票否决权，马老板格局高，又曾经给我赞赏过一次，我可不敢说他讲的不对，我就顺着马老板的意思说下去，当时要不是被一票否决权给耽误了，ofo不早就可以和摩拜合并，然后顺利卖给接盘侠了么，那我不就预测完美了么。

为啥我说这事还挺好的。

这几年新经济燥热，要是讲商业的本质是赚钱，谁说谁傻逼有没有。新经济创业者一水的给自己贴理想主义，情怀的标签，你去问创业者商业的本质是什么，你们这些古典互联网的老顽固们，有没有格局，懂不懂新经济，赚钱这么低俗和浅薄的目标，怎么能是新一代创业者要去考虑的。

而且，不服不行，只要资本加持，市场吹风，哪怕亏损再大，项目再烂，这些新经济创业者总能套现走人，就算项目彻底失败搞得一地鸡毛，换个身份，转型投资人，一样可以做成功学导师各种收割粉丝的智商税。 就好比某些百团大战中烧光了投资人钱的明星创业者，更不用说那个沉迷于资金盘游戏的神奇少女，你们猜猜最近几年她玩各种资金盘和三级分销一共薅了多少钱？更更更不用说沉迷于ICO的那些，人家信奉的是韭菜不割天诛地灭的理论，至于项目，呵呵，呵呵。

项目惨淡，个人暴富，这就是最近几年新经济的现状。

绑架式创业，我不贴链接了，自己搜历史文章去。结果这个套路，在ofo这里出了点bug，其实我是有点佩服戴威的，丫不按剧本来啊，见好就收不就完美结局了么，结果咋就非要死撑，想上天啊。绑架式创业变成了互相绑架，最后谁也不松绑，得，本来指望接盘侠能把押金挪用的窟窿填上，这下完了，最后居然落到了老赖名单，严禁消费的地步，说来这几年新经济风云人物，除了搞p2p爆雷被抓进去的，能混到惨成这个份上的，他也算开了新境界了。

为啥我说这事还挺好的。

如果没有接盘侠，这生意成立么？
如果没有接盘侠，创业者担的了后果么？

如果有一天，大家发现，哎呀，市场上没有接盘侠了。创业者能知道，用户资金滥用的后果要自己承担的。也许我们可以重新给商业正名一下，商业的本质，还是要赚钱的，就算是不作恶的Google，其市值也是靠利润支撑的。

还有就是，创业者要学会尊重法制，尊重用户，押金不是收入，基本财务常识，创业者不要装不知道。

如果我们能开诚布公的重新讨论如何赚钱这个低俗和浅薄的目标，也许我们的创业和投资能够回到应有的路径上来，这几年的创投圈投机盛行，拼关系拼资源的风气也许能稍微扭转一下。真正的有价值的创业者也许才有机会脱颖而出。

浪潮已经褪去，冷眼旁观，谁在裸泳。

我以前说过，今天再强调一次，创业和打工，没有高低贵贱之分，犯不着一谈创业就先感动或自我感动。创业者想要追求成功的名誉和财富，就要有承担失败的冷落和凄凉的心理准备，接受不了这些，就别创业。

但对于某些读者，我也劝一句，你做所有事情的时候，都计算一下自己的时间和机会成本，有那功夫喋喋不休的追着ofo要退款，你时间就这么不值钱么。其实很多街边小店，餐厅啊理发厅什么的，卖会员卡给折扣，你买了会员卡，还没消费完了，这店撤了，你剩下的钱哪追去，这种事还少么。

有人说了，你到底哪边的？
从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知 ，很多人脑子就是转不过来的。


1、为了防止在退款问题上过多争论，本着眼不见心不乱的原则，本文禁止留言，我的地盘我做主。

2、分享个数据，上篇文章 看一看，好看不好看 ，来自看一看的阅读次数达到了3000次，超出预期啊，不知道这篇会是多少，读者来决定，要不要点好看。

3、知识星球里有大学生问如何学习信息安全，我推荐本书，虽然老了一点，基础知识并不过时，而且，偷偷说一下，虽然这本书不是我写的，这个书名是我起的。另外，这本书需要一定的计算机技术基础，就算你是计算机科班出身，这本书读不下去是常态，也可以看看你到底欠缺多少。

刚预览发现这本书网上无货，这样我就没一毛钱佣金了，你们可以自己搜索有没有电子版或者kindle版本。



## 半年学好英语，一辈子都能受益。
caoz的梦呓
我们学习的目的是什么，对于大部分普通人来说，有两点，第一是更好的认识世界，第二是能让自己有更多更好的职场选择。

而英语，恰恰对这两点的影响都很关键。

第一，用英语去认识世界，与世界沟通，你会看到更多，理解更多，也会收获更多。原版的技术资料，原味的美剧大片，以及更多不同世界观，价值观的碰撞与交流，让你更好的认识这个世界的真相。

第二，中国企业国际沟通交流越来越频繁，外资进入中国，中国企业出海，一带一路，各种机会都需要通晓英语的人才。

现在，英语能力不再是单一的职业目标，而是很多职业的基本要求，哪怕是宅男程序员，当你能力达到一定高度，有机会去参与国际技术峰会交流的时候，你怎么跟海外同行交流？现在看那些业内知名的技术大牛，哪个在国际会议上不是和外国同行侃侃而谈。

关于中国英语教育最奇怪的两个问题：

为什么英语被公认是全世界最简单的语言，中国人却一直学不好？为什么中国人学英语要这么贵？

为了解决这两个问题，3 年前流利说联手美国教育权威 Lance Knowles（兰斯·诺茨），组成了一只专业的团队，最终研发出懂你英语这个产品。作为付费课程的懂你英语，至今让超过 100 万人在学习英语的过程中受益。

下面这 4 个方法，把学英语的痛苦程度降到最低，变得像喝水吃饭一样简单。

方法 1：从死记硬背的痛苦中解脱，认真学好怎么「说话」

有谁小时候没有因为背单词而对英语产生反感、产生恐惧的？事实上，大部分人在考试的时候挂在听力阅读，而在平常的学习中，就在背诵中死去活来。有些英语名师会告诉你：是你背单词的方法不对，用我的方法就很容易。

再好的方法，那还是得一点点去背。你学英语的目的，是背完所有的英语知识吗？不是，学英语最直接的目的，是为了能和人交流。雅思口语，本质上是人与人的交流；四六级听力，本质上是人和机器的交流；职场和生活中，你需要的也是交流。

所以懂你英语拒绝背单词，拒绝背语法。推崇的不是闭着眼背诵，而是睁开眼张口去说。

方法 2：每一次开口，都来自生活场景

如果仅仅是专注于学口语，那它只不过是和普通课程一样。懂你英语的奇特之处在于，将生活中大量的真实场景结合到课程中，以卡通图片 + 对话的形式呈现。

听起来没什么特别的？想象一下，你 1 岁的时候是如何学说话的？几乎每个人都有类似的剧本：

妈妈抱着你，指着周围的东西说，这是苹果，苹~果~，你奶声奶气地模仿「苹~果~」，妈妈还会带你出门，走过城市或乡村的每个地方，带你去认识每个人，每件东西。到后来，你逐渐学会了基本的交流，开始主动展现你的好奇心：妈妈，这是什么？那个呢？妈妈耐心地教你，告诉你苹果是红色的，梨子是甜的，红绿灯是交通规则。你学会说的每个字，从不需要知道它们怎么写，语法是什么——因为它们都作为生活的经验记录在你的脑海里。

这就是情景教学法的魅力：把生活场景融入英语学习中，每一次开口说的话，都来自真实生活。你不需要刻意去记，因为那些生活经验你都掌握了，你要做的，只是把一个词，一句话，把具体的场景联系起来。



例如这句话：The sun comes up in the east and goes down in the west.在英语课，你只会被强行灌输，come up 是升起的意思，go down 是落下的意思，第三人称单数的动词加 s，go 的变化是加 es。

难受不难受？一句很日常的「太阳东升西落」，你一下就接收了四个知识点，到头来这句话怎么表达，你还是要想半天。

记住一句话：语言不是知识点的集合，语言是生活的表达。

方法 3：让你开口「玩」到上瘾

人的天性就是爱玩的，人的天性也是保持好奇热爱学习的。学英语之所以这么痛苦，就是因为那些理念过时的专家们，把「学」和「玩」这两件事，对立了起来。

就好像，你必须停下玩的过程，才能开始学英语。大错特错。玩，或者说游戏，从来都贯穿人的一生。我们现在讲究幼儿早教，把孩子送到专门的机构去开发智力，用的是什么方式？游戏。

用游戏怎么学英语？

在课程里，学习就像「通关打怪」，这点让很多欠缺斗志的同学一下子乐趣无穷。游戏是激发自己最大的助力，「懂你英语」很懂这一点。

它的打分制度会很严格，每答对一道题都会听到「噌」的一声，然后金币弹出来。




完成一个课时要累计到足够的星星，才能通往下一关；完成规定的学习时间会有奖励。在每个小单元的后面，课程都以游戏形式开展。

主动跟读的频率和正确率越高，课时的分数也会越高。所以有的学生从第一天到死都不开口，到现在看到录音键就兴奋，钟爱赚钱的人，看到金币心里就会很高兴。





难怪学生感叹：这真的是一个适合想致富到发疯的人的课程。

方法4：激发你全部的动力

如果仅仅靠上面这些，懂你英语当然也打破了不少传统的方法，给人的感觉还是少一些温度。毕竟学英语是一个长期投入、回报期也很长的过程，如何撑下去几乎是所有人的心头痛。

为了陪每个同学走到最后，懂你英语设计了一个服务，这可能是懂你英语贴心而有人情味的地方：

在严格不苟言笑的人工智能老师背后，增加了一位有血有肉、善解人意的班主任。





为了减少陌生感，在懂你的学习群里，每个同学都称班主任为班班。班班可能是耐心可爱的女生，也可能是尽职尽责的男生，每个班班的头像，就是真实的自己。

人总有苦闷烦忧的时候，总有想吃喝玩乐，放空自己，倒头大睡的冲动。班班能做的无非是：在你有问题的时候，帮你解答一二；在你偷懒犯困的时候，提醒你；在你一天天变得更好的时候，鼓励你。

有一个人在未来半年的时间里陪着你学英语，真心希望你能学好，你感受一下。

其实不止一个人，狡猾的班班还设计了语伴组队制，每个人在群里都会随机分配到 3-4 人的小队中，说好每天一起完成打卡，就算到了凌晨12点困得不行，你也会强撑着去学习，因为打了卡才不打脸。

前进的路从来都不容易，多几个人陪才好坚持下去。



一直以来，我们学英语的地点都错了，教室，英语角，家里，大错特错。

前面也说了，学英语是一件很生活的事，你不去餐厅认识意面，不去博物馆认识恐龙，你做不到把语言和记忆关联，当然会在想开口的时候，重新搜索大脑，选出单词并串联成句。

所以不论你在哪里学，都是错误。你被限制在沉闷的教室里，怎么学都很累，去哪里都很奔波，什么时间都可能有冲突。

最好的地点是，是任何地点，是你不受拘束的自由环境。懂你英语带你到街头巷尾，带你到美国欧洲，带你翻开历史的脚步，也带你了解星空的天文学。

就像把全世界搬进了手机里。

北京海淀区前英语教研员林平老师，前不久给流利说的 CEO 王翌发过这么一条消息：

在北师大附中，老师们提到了自己用流利说并推荐给自己的学生们学习，坚持效果很明显！

如果这样的名校名师会愿意推荐给学生，并强调效果明显，那应该可以证明一件事：懂你英语的水准，不输给北师大附中的老师们。

不仅是林老师，著名的连岳老师，也很推崇懂你英语，因为他的推荐，很多公众号作者、读者都加入到懂你打卡的队伍中。

连岳老师给的学英语理由是：一、为了将来的日子不难过，现在得学英语；二、中国人学英语的黄金年龄不是童年，而是你迫切想学的时候。

当你迫切想学的时候，懂你英语就是最好的碎片化时间收集器，把你的碎片化时间用在懂你英语上，自我提升的效果看得见。




似乎就缺一个理由，一个说服自己去学的理由？

很多同学告诉我，他们坚持学下去主要是因为，半年期的懂你英语，学完达标，就能全额返学费。在返学费的背后，其实每个人都有自己的原动力。

1.海外留学，生存无压力
   
语言一直是中国留学生的痛。很多学生刚到国外时就傻眼了，上课听不懂，出门吃饭逛街听不懂，又没有认识的朋友，感觉每一天都过得特别费劲。

还有考试，雅思托福的口语听力阻碍了很多人的出国梦。下面这位同学就是用懂你英语后，搞定听力口语的同时，也加强了语感和写作。




临时抱佛脚的人当然有，稳扎稳打补足听力和口语短板的人，更不会对自己的梦想说抱歉。

2.让美剧精彩 10 倍

想象一下这样的场景：你窝在柔软的沙发里，电脑里正放着你最爱的欧美剧，可能是《神探夏洛克》或《老友记》。你闭上眼，听到一个又一个你熟悉的梗，会心一笑。





3.增强职场竞争力

你想过吗，那个站在公司的领奖台上，自信从容发表演讲的自己？




你离同事的距离可能没有变，但你的位置决定了你能看到的风景。有了和更多人交流的自信，职场里的机会也就增加了不少。

4、有能力教育自己的孩子

孩子除了健康，什么最重要？当然是教育。谁才是孩子最好的老师？不用说，是父母。孩子将来会平庸或伟大，会一帆风顺或命运坎坷，一切都取决于父母能给到什么样的教育。

有的教育花钱，比如北上广的学区房；有的教育费心，比如你自己都做不到，却还要不断告诫孩子的道理。

你真想孩子学好英语，就以身作则自己先学好。这是给孩子成才的机会，也是让自己稳妥照顾好家人和孩子的能力。



因为有太多的理由想让自己变好，开始学英语真的是踏入未来的一个开始。我们常说投资与回报，却不知道，英语就是最好的投资品，20 岁学好，到 80 岁也能受益。

能作为你人生加分项的英语，现在活动期间半年只要 499元，还有专项奖学金福利：只要 180 天后，学时达到 90 小时，学习效率和水平达到 90 分以上，学费全部退还。

499 元，半年时间
目标达成，全部退还

（扫描二维码，即可购买课程）

马斯洛说：教育是让一个人成为最好版本的自己。你现在学的内容，做的每一件事，决定了最好版本的你是怎样的。
           

caoz点评，我猜你会发现这个文章眼熟，不好意思，又发了一次。

我前几天在知识星球的福利课程里提过，英文能力是基础能力，就算不那么喜欢，也需要硬着头皮啃下去的，我最近也一直在坚持学习英语，而流利说这个平台，我相信你们知道，作为美国上市公司，确实是值得信赖的学习平台。

成为最好的自己有多好？我也不知道，不如点击{阅读原文}购买课程，一起去问问半年后的自己。
## 谈谈用户认知成本
caoz的梦呓
谈谈产品和运营 - 什么是需求（上）
谈谈产品和运营 - 什么是需求（中）
谈谈产品和运营 - 什么是需求（下）
谈谈产品和运营之 - 什么是用户预期
谈谈产品及运营 - 如何避免一厢情愿  这篇2015年的文章，今天读起来，完全不过时。

好吧，废话少说，其实很多内容都是以前写过的，既然以前写了这么多，为什么老调重弹呢？我最近发现旧文有个问题，当时刚写公众号的时候，主要是针对身边朋友们写的，很多东西需要有相当经验和认知的人才能理解或者感受到，所以有些我一句话带过的东西，新人是无感的，最近两年新读者越来越多，这不为了更好的发展读者群，也要讨好一下年轻人么，我发现旧文很多内容值得重新梳理一下，很多一笔带过的内容，其实是可以拆出来单独讲讲的。比如用户认知成本，以前只是提及而已。

先说个大概逻辑，俞军老师说过，所谓产品价值，是新体验-旧体验-用户为新体验付出的成本=产品价值。 这个公式很好理解，但是这里有一个东西很多创业者会搞错，就是用户付出的成本，有人说，成本不就是钱么？有的人说成本除了钱还是时间，更懂行的会说其实还有获客成本，但即便如此，仍然很多人无视了认知成本。

我们很多人听过这样一个故事，诺基亚一个高层意外发现自己家的小孩子，才四五岁的孩子，在玩苹果手机，没人教的，玩得津津有味。看到这一幕这个高管就意识到，诺基亚完了。这就是一个认知成本的案例，很多人解读苹果成功从产品的设计感，从技术领先性，从第三方市场的的业务活力等等，其实最初来说，苹果手机极大降低了用户对智能手机的学习成本，认知成本，如果我们不了解这一点，我们对别人成功的认识就总是很浅薄。

如何降低认知成本呢？

1、产品名称及文案

旧文说过，命名要简介直白，不要过于内涵，不要秀文采，用户辨识度要高。

好案例，抽奖助手，见面助手。

那，也说个坏案例，比如说 “易灵微课”，这名字认知度就很差，经常被误解是搞五行周易算卦的，非常惭愧。以前提过坏案例客齐集，后来改名百姓网好了很多。

2、图标，按钮设计

符合用户预期，所有优化应不影响用户理解和使用，图标上最好有文字标注，让用户更容易理解，我很烦那种自作聪明的设计，自我感觉图标设计很有逼格，又不给文字描述，让用户无所适从，吐个槽，有段时间我就找不到知识星球的精华设置藏哪里去了。

3、产品功能及目标设计

最近和上海，深圳不同创业团队聊天，发现还是会有这样的一种想法，做了一个产品，找到了一个需求入口，然后就恨不得把自己所有想法都塞进去。

后来我就一直强调，我说你不能站在你的角度看产品，你觉得用户来了，你可以后面塞给他这个，那个，那个，而且你调研方式也有问题，你跑去问用户，我给你这个你要不要，我给你那个你要不要，用户当然说要，但这个调研方式本质就错了，一个全新的用户，看到你产品名，看到你产品入口，他所想到的是什么，他所期待的反馈是什么，这个要明确，针对这个做产品，不是说你希望用户做什么，你希望用户反馈什么。

那种小程序，把很多功能塞在一起，没必要么，你一个功能，一个主题，你单独拆出来做多好，用户看名字就知道这个是干嘛的，想用的时候一下子就能想到你。创业者说，他希望用户是统一的，便于管理的，他希望用户这样那样的，但你这样出发点是错的，你应该顺应用户，而不是让用户顺应你。你塞在一起，用户根本不知道，原来这个产品可以干这个，原来还可以干那个，用户认知成本太高，很多潜在用户根本找不到你的。

比如，我不方便透露那些创业者的项目，就随便举个大家容易理解的例子，抽奖助手，名字直白，操作简洁，用户认知成本低，就很好。有的创业者可能就觉得，既然有那么多用户在用，我能不能在上面做礼物，做竞猜，做这个，做那个，然后弄个复杂的功能菜单，然后自以为很好，你看我的程序多强大，用户想抽奖，点这里，想竞猜，点那里，想什么什么，点这里再点那里，功能强大，丰富，可定制性极高，然后起个名字，叫做万能助手，或者叫做万能生成器。了不起吧，用户认知成本急剧提高，用户面临具体场景的时候，根本想不到你，也不会找你，如果真的说有这么多想法，抽奖助手就是抽奖助手，礼物助手就是礼物助手，竞猜助手就是竞猜助手，每个功能单独做产品就好了，有创业者说了，用户分散了啊，产品不够大气啊。那就是只站在自己角度，没有理解用户认知成本这个事情。

4、交互设计

用户点击搜索，点击确认，点击排序，交互反馈应符合用户预期，这个以前也说过，所谓用户预期是什么，最怕什么呢，最怕自作聪明，我非要让用户惊喜一下，很多时候，用户得到的不是惊喜，而是惊吓。

额外说一个，阿里最近彩蛋的问题，我在知识星球点评，所谓彩蛋是不影响用户正常操作和体验的前提下，通过某些特殊入口才能进入和交互的内容，这是用户预期之外的惊喜，你让用户正常和浏览出现了特殊信息，这不是惊喜，这是惊吓。

当然，微信的节日彩蛋是正常操作可触发的，但是基于关键词触发，基本上能保证不会踩雷。

后来搜索新闻，阿里这样搞果然是有传统的，以前在支付宝在某个节日突然给用户名增加宝宝后缀也是，让很多人以为自己账号被盗，惊吓用户，这种脑袋一热觉得自己很酷很有才的行为真的是很愚蠢的。

理解用户认知成本，说白了，就是要让用户在使用你产品的时候，能够很轻松的做到无师自通，简单上手。以前我举过这个例子，美图秀秀最早崛起的时候，每周去厦门大学请女大学生试用产品，工程师，产品经理，运营人员在旁边看用户的使用习惯，并交流，理解用户使用场景，最大化降低用户认知成本，这是十几年前美图秀秀能够快速崛起的一个非常重要的因素。

我在知识星球的读者福利课里提到李兴平当年产品无敌的历史，其实十五年前及更早的时候，李兴平的团队要研发没研发，要设计师没设计师，但是优势在哪里呢？面对当年互联网大量草根用户，以及低龄用户，李兴平的网站设计，能把用户认知成本做到极低；热门的东西，用户最想要的东西，都尽可能罗列在上面，你不用搜索，你不用思考这个分类是什么，那个菜单是什么，你喜欢的就在上面，你看到了就点击。当时这种满屏罗列的风格，精英看不惯的，太low了啊，不懂得简洁么，不知道屏幕应该清清爽爽，功能分区和菜单布局应该逻辑清晰合理，一级，二级，三级，再来几个浮层，绝对带感。对不起，草根用户，就喜欢这种一眼看上去都在上面的。当时精英阶层对草根阶层的用户认知是完全无感的，这也是草根站长的黄金岁月。

5、节制的广告及营销

不节制的广告和推广也会带来用户认知成本的提高，说个案例，当年某知名下载站，全站广告被人包了，那种什么广告呢，伪装成下载链接的流氓软件广告，用户进入下载页面的时候，先看到伪装成下载链接的广告，而真实下载链接字体很小，很不起眼，结果大量用户误点广告链接，误装流氓软件，流氓广告主的收益是投给下载站广告费的n多倍，流氓赚走了绝大部分收益，而骂名留给了站长。

节制的广告体验，不能让广告和其他宣传营销活动，侵害了用户对原本操作的预期，以及过度抢占用户对产品的认知，这就是所谓杀鸡取卵，涸泽而渔。

6、关于获客

获客成本和认知成本是独立的，但这里为什么还要提及呢，相当时间内，流量高手们认为，低成本获客就是王道，谁能低成本搞到用户谁的产品就能爆发，但实际上，对于不同调性的产品而言，并不一定成本越低越好，这里也涉及一个用户认知，如果你为了获客采用的营销手段，其产生的用户认知与产品本身的用户目标不一致，有可能带来反作用。

或者说，负价值用户。
什么是负价值用户，在社群里贴牛皮癣广告的是不是，到处私信骚扰优质用户的是不是，还有杠精逮谁怼谁的是不是，游戏里到处骂这个游戏太烂喊人去另一个游戏的是不是。

很多产品由于过度追求低成本获客，带来大量的零价值及负价值用户，很可能反而导致原本优质用户的流失，从而失去产品的魅力和可持续运作能力。而运营人员可能还沾沾自喜，你看我获客成本比竞争对手低50%呢。

所以用户认知与获客这两部分，其实并不能完全独立。在低成本获客的同时有效达成用户认知的一致性，这是非常考验运营能力的。

以前我提搜索引擎优化的时候，我提过一个观点，很多人觉得SEO，搜索优化就是低成本获客手段，我尽可能去薅热门关键词的流量就对了，但其实这个认识是肤浅的。搜索关键词是什么？这就是用户需求啊！用户有需要的时候才会搜索对不对，搜索指数是什么，需求的强度啊！指数越高说明存在这个需求的用户越多对不对，所以，搜索优化的本质是通过搜索关键词及相关指数真正理解用户需求，从而通过这种理解，建立符合用户认知的网站页面结构，基于关键词的网站结构布局，说白了不只是对搜索引擎友好，也是有效降低用户认知成本的途径。

现在是移动时代了，基于市场的搜索优化成为潮流，不要小看这个，当年喜马拉雅刚起来的时候，ASO做的那是丧心病狂啊，我相信我的读者都不需要解释什么是ASO了，不了解的建议搜索一下。

其实很多优秀的产品早期都做过ASO，不要觉得这玩意就是山寨包，各种导量套路，我经手介绍的就有个垂直类优秀产品，当时产品刚出来的时候确实非常小众，找了个专业的ASO平台帮忙优化调整了一下，很快排到了相关关键词前列，后来慢慢的自然用户起来了，口碑越来越好，现在已经完全不需要第三方机构的帮助，自然稳居该垂直分类几乎所有关键词和分类下载榜单第一的位置，日活跃用户和在线都非常可观。

而且，搜索用户，如果定位准确，其质量是业内公认的远高于其他各种营销渠道的用户。

那么今年，我们知道苹果市场大调整，国内大量ASO平台关闭转型，说实话也是好事，那些纯薅流量的套路被遏制，才能更加体现出真正的搜索价值和用户价值。优秀的产品才不会被山寨产品淹没。当然，除了ASO之外，付费搜索ASM也是获取优质用户的一个新兴资源。

不好意思，最后一段是我们易灵微课（请先忽略该名称认知度的问题）的一则广告，当然，如果你觉得我前面啰嗦这么多就是为了这条广告，我建议你重新思考一下自己的阅读理解能力。啰嗦这么多，还是希望给读者一些内容价值，最后确实挟带私货，但也是有原因的。

史建刚，量江湖联合创始人，移动互联网流量圈老鸟，我上次去北京特意主动求见了两个高手，其中一个前段时间提过，是粥左罗，另一个就是这个史建刚，在我的极力邀请下，他才同意开设这门ASM+ASO课程。我今天自吹一句，这几年能进入我主动联系主动约见名单的，有一个算一个，各个都是各自领域内相当厉害的低调高手。

这是2018年苹果大改版以来，仍然有效和安全的优化思路。12节系列课程，易灵微课平台独家首发。

价格，是把筛子，现在流量圈的知识技能是什么价值，懂行的自然懂，如果你觉得贵了，只能说明你不是吃这碗饭的。当然，你会说，如果质量很差怎么办，听课觉得内容不满意，一小时内无条件退款，你觉得不满意，直接点退款，无需任何理由，即时到账。

题图，喜闻乐见的徐锦江老师，一个用户认知不断转变的有趣案例。

点击“阅读原文”亦可进入课程。
## 新年出去玩么
caoz的梦呓
2015年写过一篇 关于互联网时代的自助旅游

现在节假日旅游挺常见的，我建议是，可以多考虑出境游，节假日国内景区人多，价格也贵，同样的价钱，你去三亚，还是东南亚？你去雪乡，还是北海道？

但很多人担心语言关，言语不通怎么办，所以很多人说，算了报团吧，其实自由行最大的障碍是勇气。我老婆英文也不好，简单单词一个一个蹦的那种，现在欧洲自己去一点都不怵，奥地利，意大利，法国，西班牙，当地火车，渡船，地铁，已经啥都没问题了。真沟通不畅咋办，开手机翻译啊，一样能交流。

更不用说，东南亚，日韩，讲中文的不要太多。

清迈，吉隆坡，新加坡，槟城，基本上你全程讲中文都没问题。

东京和大阪的商店街里，中文售货员不要太多。再说了，日文你基本能瞅明白大概的。

首尔那次我逛当地的美食市场，我就纳闷了，他们是咋瞧出来我是中国人的，一路上餐厅服务员全是用中文招呼我进去，据说都是延吉那边的朝鲜族。

当然，要鼓励学英文，这样才能深度游不是么，但至少，要有勇气在英文不够好的时候，出去看看。

出境游，自由行，更好的认识这个世界，体会这个世界的多样性。我一直是觉得有意义的。

好吧，退一步说，跟团游。

几个建议吧，跟团游的，也包括自由行的。

1、不要选择明显低于成本的团，不要选择过于便宜的团，虽然说贵的团未必好，但便宜的团一定烂！一定烂！一定烂！

尽量选择价格合理的团，并且尽量选择拥有自由行程空间的团，我还是建议鼓起勇气自己安排一段行程。

另外，尽量选择小团，否则时间不够你挨个等人的。

2、冬天很多人喜欢来东南亚海滩度假，几个安全提示

2.1 浮潜，深潜要注意安全，量力而行，如果不会游泳，浮潜尽量不要在深水区。带孩子的特别要注意。

2.2 有条件的淘宝买呼吸面镜，找游泳池先测试，练练，看习惯不习惯佩戴，会不会呛水。

2.3 坐船出海前，吃点晕船药，普吉岛那种快船很多人晕船的。那种豪华邮轮很稳，亲测基本不会晕船，可以放心乘坐。

2.4 出海一定要穿救生背心！不要图省事，不要怕麻烦，不要为了自拍方便就忽略安全。另外，风浪大尽量不要出海，不要觉得花了钱不舍得。

2.5 海产品尽量不要自己用手抓，包括餐厅里让你挑的那种，你指出来让对方厨师拿就好，海洋创伤弧菌虽然是低概率事件，但死亡率极高！已有多起案例！不过也不用过于担心，海鲜只要煮熟了就没事。

2.6 防晒霜要带，好一点的。

2.7 不太安全的地方尽量不要去，比如马来西亚沙巴的部分地区有分裂势力，存在绑架人质和伤害游客的先例，这个要尽量规避。

沙巴是个州，类似中国的省，面积很大的，所以不是说沙巴都不能去，部分地区要规避。

3、 转机注意中间过渡时间，建议预留，毕竟有些航班的时间不是很准，当然，尽量直飞。

4、晚上不是说不能出门，如果不是新加坡，日本这种治安指数相对较高的国家，晚上出门不要去太偏僻的地方，去灯火通明人多的地方可以。

5、尊重地方宗教和习惯，泰国全民信佛，僧侣有各种优先权，泰国国王和王后的肖像 神圣不可侵犯；印尼，马来西亚是穆斯林国家，世俗穆斯林，马来西亚也有华人吃肉骨茶的地方，但你最好注意场合，别不分场合的带着猪肉嚼。 逛寺庙的时候也请保持安静和秩序，不要丢中国人的脸，如果做了特别丢人的事情，别讲中文，要说，库尼吉哇，阿里亚多。

6、一个稍微麻烦点的，要重新学会使用现金，可能很多人已经不习惯了。拿到当地货币的时候要多看清楚，印尼盾，越南盾什么的面值都比较大，少看一个0花出去你就亏了，这种事真不少见的。印尼商店服务员给你讲的货币单位经常是多少千，自己要多心算清楚。

新加坡商家找零的时候偶尔你会收到文莱币，不用担心，可以用的，和新币1:1自由兑换，也可以留着做纪念。担心的话让商家给你换回新币。

7、跨境信用卡交易要注意，开通短信提醒，海外能收短信的那种，尽量不要在街边小店使用信用卡，要有防盗刷的安全意识，身边朋友在海外信用卡被盗刷的很多起了。一旦被盗刷，立即通知国内银行停止账户。

所以不能只带信用卡，其实银联卡，支付宝，海外都很多地方可用的。

8、出入境带的东西，要提前看清楚不同国家，不同海关的规定，不了解规定可能会惹大麻烦。有些东西在当地国不能出境，有些东西在中国不能入境。

有些东西出入境有限额规定，特别是烟酒，比如一堆人去新加坡，带几条烟让一个人背着，这被查出来就很惨了，看清楚限额，单人不要超出限额。不要看到免税就以为可以随便带。

最极端的一个范例，在荷兰合法买到的某些东西，你带到新加坡那可是死刑，这事有过先例的，有个澳洲人。。。

9、机票，酒店行程单提前打印好，要英文版，有些海关会查验，有些会因为你打印的是中文版刁难你，其实也可能是借机索要小费，要打印英文版。

10、有些国家要求携带足够现金，做好功课。还有，入境表格怎么填写也要做好功课，不要总觉得无所谓，没关系。

11、个别情况，被海关关小黑屋，禁止入境。文明抗争，大不了回国，不要有过激行为。可以事后算账声讨，但好汉不吃眼前亏。

12、很多国家和地区酒店基于环保不提供免费的牙刷牙膏。

13、海外上网，华为天际通特别管用。这是我现在用华为的一个很重要原因。天际通的好处不仅仅是不用额外买卡插卡，而且可以方便浏览google等海外工具，google地图在海外还是很有用的，很多国内漫游的出境后还是有墙的。

14、加拿大，美国有小概率可能检查你手机，电脑内容，并有遣返可能，比如你透露在北美的打工企图，哪怕是和朋友开玩笑说去刷盘子。

15，有些城市双机场，要搞清楚是哪个，别走的时候去错机场。比如曼谷就是，俩机场都有国际航班，距离还挺远，如果涉及转机也要注意这一点。

16、机票也不要过于图便宜，廉价航空没有餐饮，也没有行李额，等你买买买回来的时候再买行李额，有时候你算算还不如正常航班呢。飞机上太辛苦也会影响你当地游玩的体力和精神。

17、机场不要好心替人拿行李过关，什么人的都不要拿，会死人的！！！

18、不要各种代购，一堆亲戚朋友有的没的这个那个，现在网上海淘很方便，你带一堆东西回来海关要是算税算谁的。 

虽然说了这么多，出境自由行还是很好玩的，以我个人而言，我去普吉的兴趣远大于去三亚，去北海道的兴趣远大于去雪乡，希望大家出行愉快，安全。

题图迪拜，其实我觉得迪拜没啥好玩的，当然，主要是穷。

## 谈谈增粉这点事
caoz的梦呓
本文是科普文，从业者可能觉得过于浅薄，没办法，要想增粉，必须扩大读者受众范围，讲点浅薄的吧。

高少星说今年公众号要做到100万粉，有大老板要跟他打赌，但打赌前要问明白，你这是什么粉。

我的知识星球里，有人会问，纸巾粉变现，有人看的懂，有人就看不懂。
复盘，一个纸巾机创业项目是怎么失败的 这篇文章很多人说不错，但其实也有读者看不太懂到底这里说的是什么。

今天说说增粉这个事情。

你做微博，你做公众号，你做知乎大号，你做抖音，其实都需要增粉，很多大同小异，不过本文只限于微信公众号。

1、僵尸粉，机器粉

最便宜，机刷粉，用各种手机，各种号码池刷出来的粉丝，有效性=0。
对抗微信的反作弊策略，我的后台经常有这样的留言，推销各种机刷粉的，反正见一个举报一个，微信反作弊的任重道远。

那既然没任何效益，为什么一直都有人做呢，粉丝多了可以骗广告主啊，骗企业的kpi啊，微博不少明星大号，机刷粉总数比中国人口不知道多几倍。广告主为啥好骗呢，数据驱动是怎么跑偏的 。旧文解释过了，人家不在乎。

现在靠机刷粉，僵尸粉赚钱的产业链，依然很大。

2、共享设备粉

最早是照片打印粉，后来最近两年流行共享纸巾粉，就是那种让你免费用的设备，然后需要扫码关注公众号后，才会提供你所期望的东西，比如纸巾，比如照片，或者其他什么。

用户的目的是获得免费服务，所以这种订阅的质量不高，但毕竟是真实用户，如果你的内容有吸引力，还是有一定的转化。但目前这些用户关注这类东西太多了，对内容的免疫力也上升了，所以退订率巨高，这种粉的价值一直持续走低。

那些免费设备主要是靠吸粉卖给号主赚钱，后来因为这个故事讲的通，就衍生了资金盘游戏，你也想吸粉卖给号主赚钱对吧，来啊，做我加盟代理吧，买我的设备，我回购粉丝，保证让你一年回本，你去买吧，人家可能卖设备就赚翻了，套死你，连锁加盟的套路焕发了新生。

3、广点通粉

早期各种知名大号，如科技每日推送，玩车教授，都是赚足了这个红利，早期广点通买粉的价值红利太大了，现在竞争激烈了，而且大环境开始有变化，平台对诸如擦边球小说变现的打击变大后，很多大号变现效率降低了。加上用户对广告免疫度的上升，目前广点通粉收回成本的周期明显变长。

4、搜索粉丝

我刚看了看后台数据，每天关键词搜索的加粉还是有几十个的，当然我这个可能有点不同，别人是从其他网站看到转载我的文章和标注来源，然后跑来搜索，搜索主动性很强，我没做泛关键词搜索，但其实公众号也是有搜索加粉的，我知道厦门以前有专门做明星偶像号的，靠这个撸了不少粉。糟了，这个说出来可能以后回去吃饭不能喊人家过来买单了。

至少做好个人品牌，别人网站转载只要标注作者来源，是有机会带来粉丝的。

5、收款粉

那天我知识星球里有人问，那些统一收银平台靠什么赚钱，我回了一句，抽奖。

负成本营销 这篇讲过抽奖的套路，现在很多收银平台，你付完钱后，告诉你恭喜你获得了多少次抽奖机会，你去抽吧，全都中了有没有！然后每个都要你关注公众号，分享给朋友，才能获得什么什么奖励。

除此之外，很多网上平台付费成功都会默认让你关注某个服务号。
说个最典型的成功案例，有赞商城，虽然每个微店都是独立运营的，但通过用户付款增粉，官方主号粉丝多的吓人，随便推个产品，推个营销活动，效果好的出奇。

收款粉用户的主动性也许不是那么高，但都是明确的有实际付费需求和付费能力的用户啊！

我知道有收款平台日增粉几万的，很快就上百万粉了，问题是主营业务还是赔钱，想赚回来不容易的。

6、互推粉或推荐粉

价值观相当，粉丝规模相当的大V彼此互推，这事很常见吧。

有的还会被友情推荐，比如我的公众号刚开始也是被冯大辉老师推了一把量才起来的。

这种粉的价值极高，因为有信用背书在里面，主动性很强，信用具有传递性。

那有人肯定会好奇，这种粉可以买不，能交易不？我今天说句实话，其实，不少大V的推荐位，部分是可以卖的，不过，毕竟这里有信用背书，所以不是有钱就可以买的。

那你说还要相信大V的推荐么？觉得可能有价值的，看看对方历史文章自己判断，花不了几分钟的。大V也不会随便给人背书的。

7，其他平台引流粉

都知道知乎引流效果好啊， 你们观察一下知乎热帖就知道，引流的不要太多啊，我做公众号的头两年也很喜欢从知乎引流啊，后来自绝于知乎，平时公众号每日新增真的少了一半呢。

此外头条对引流限制的很多，但很多大号各个平台的名称一致，品牌强度够还是可以引流的。

其他微博引流，各种社区引流，都是有的，很多大号喜欢做矩阵，我是懒的狠，所以从来不碰这个，基本上其他平台我的文章都是别人转载的，只有一个例外，当时腾讯的朋友拉我开了个什么腾讯内容开放平台，我就做了个与公众号的自动关联，然后没怎么理，貌似是同步到QQ快报，后来发现果然访问量低的掉渣，挺对不住人家的。

8，线下活动粉

线下分享会放个二维码，对不对啊。
线下经营场所放二维码，对不对啊。
冯老师的无码科技里面还有我的公众号二维码呢，有兴趣参观的童鞋一定要看看。

9、朋友圈，微信群拉粉

我说个真实的啊，我前段时间去拜访各地的年轻创业者，顾小北当时说送我个礼物，朋友圈发了一下对我公众号的推荐，一下子增粉400多啊！仅仅是朋友圈的推荐。

后来发现亦仁，stormzhang他们好友里订阅我公众号的人数巨多啊，我就截图出来秀了，这个是有示范作用的，好几个朋友要增加这个数字给我秀，在自己朋友圈推荐我，那几天也是增速喜人啊。

有不少人喜欢在各个群发自己文章，当然好一点的会发个红包求转发，实话说，效果还是可以看到的。不过这事我从来没干过。我在朋友圈，微信群基本上不会发自己文章，个别群讨论场景，正好某个话题非常应景可能会发一篇旧文作为答复，这种概率也极低，一个月不见得有一回。 

10、收号粉

懒得自己养粉，懒得一点点增粉，有没有速来的方法，有啊。

admin5，新榜都有公众号交易，明码标价，看好了付钱买号过户，然后直接转到自己号上，多个号可以并进来，不就有超级大号了么。

不过这里有几点

第一，粉丝质量自己评估，一般来说，贵的粉不一定狠值钱，便宜的粉一定不值钱，而且自己如果没有运营能力，这种收进来的粉流失率极高的，运营能力强的可以做很好的启动。

要会甄别粉丝来源，会看数据异常与否，是不是僵尸粉，是不是共享设备粉，要能分辨数据统计中的一些规律。

你说我能不能教教大家怎么分辨，实话说不能公开讲，为什么？我以前做过百度反欺诈点击的负责人，这种策略都是不能公开的，理论上，作弊的人可以伪造所有符合你认为合理的数据规律，只是他们不知道你通过什么来判断，才会有漏洞，我教你的时候，也是在教那些作弊者。

第二，同号主的多个号可能来源相同或互相导流，你买进来合并的时候，可不是1+1等于2，很多重复用户，合并后总数会比分开少。所以要做超级大号，要注意买来的号不能过于同源。

第三，如果前任号主比较有个性，有个人品牌在里面，买来掉粉率可能会非常高，忠诚度骤然下跌。比如我这个号，就属于这一类，所以想高价变现都不行的。所以反而是营销号好出手，接手人只要运营能力跟的上，基本不会有太大问题。

第四，未知风险要预防，有些号旧文可能被处罚较多有黑记录，但也可能暂时没有被处罚的旧文存在一些隐患文字，不知道哪一天被追究处罚，买来没多久就封号那就惨了。

或者你欢欢喜喜买来，接手的运营没一点安全概念（我说实话，现在的年轻人95%+没有互联网内容运营的安全概念，根本不知道现在内容运营的风险边界在哪里）你也没培训，没爽两天就被封号了。

以上，凑了十条。

顺便，最近发现看一看带来的流量一直不错，继续观察。

再顺便，有些线上运营做的特别牛逼的，如我旧文提过的”概率论“，人家一次活动增粉几十万这种，太非典型了，就不单独拎出来说了。

其他如有缺漏，烦请留言补充。


本文原本没广告，但觉得老不发广告对不起自己，算了，自家广告再推一次。

史建刚，量江湖联合创始人，移动互联网流量圈老鸟，我上次去北京特意主动求见了两个高手，其中一个前段时间提过，是粥左罗，另一个就是这个史建刚，在我的极力邀请下，他才同意开设这门ASM+ASO课程。我今天自吹一句，这几年能进入我主动联系主动约见名单的，有一个算一个，各个都是各自领域内相当厉害的低调高手。

这是2018年苹果大改版以来，仍然有效和安全的优化思路。12节系列课程，易灵微课平台独家首发。


还是那句话，别问好不好，自己进去听听看，一小时无条件退款，无条件退款！实时到账！觉得不适合自己退款就对了，完全没问题，我都不怕，你怕啥。

要不这样，闲着测试一下我们的退款流程，顺便听听人家讲了啥，如果发现退款流程有问题立即投诉，我保证处理行不行。

点击"阅读原文“也可以进入课程。
## 深度学习席卷互联网，你还没有跟进么？
caoz的梦呓
2016年，AlphaGo战胜围棋世界冠军李世石，震惊了世界。人们深刻体会到了AI技术的突破带来的震撼，而深度学习的热潮也愈演愈烈。

经过几年的发展，深度学习已经成为人工智能领域最热门的技术。谷歌、亚马逊、百度、Facebook 纷纷开源了自己的深度学习框架。而支撑AlphaGo的核心技术架构，TensorFlow，以其一鸣惊人的绝对表现，凭借其强劲的运算性能、高效的超大集群并行能力、生产环境部署的稳定性，自然也成为最流行的深度学习框架。但TensorFlow的强大远远不止如此，在业界众多公司的追捧和应用中，其语言接口越加丰富，对模型设计的灵活性也足以让它拓展到更多领域。

我们已知的事实是，Google Deepmind仅仅让这个架构学习了新的规则，在很短的时间内，甚至只是几个小时的零基础自我学习训练环境中，在日本将棋，国际象棋领域均以压倒性优势战胜了之前相关领域已经研发多年，优化多年的最强大的电脑系统（当然人类自然更不在话下），并已进入非对称信息博弈的领域，比如电竞。而我们更清楚的是，Google花这么大的代价做出的这套架构，绝不只是为了下棋和玩游戏，它只是用最直白最容易理解的方式证明了一下，传统技术方案的所谓智能系统，在这套新架构下，彻底不堪一击。

掌握 TensorFlow 是从事人工智能相关工作必不可少的一环。

目前，阿里、腾讯、京东、小米、网易、滴滴等国内知名互联网企业和 Airbnb、Uber、Dropbox 等硅谷明星公司，都在生产环境大规模地使用 TensorFlow。在力推TensorFlow的谷歌内部，更有超过80%的软件项目采用了TensorFlow，而且Google还设计和发布了专门基于TensorFlow架构的张量芯片，开拓了智能AI芯片的新领域，相信不久之后，各大云主机平台也会普及这种芯片为核心的硬件架构支持，到时候，中小企业也会方便的进入这一领域。

如上，大势所在，越来越多的程序员都选择通过 TensorFlow 开始自己的深度学习之路，并逐步成为专业的深度学习 / 机器学习工程师。

如果你所在的企业有大量数据，或想学习人工智能最先进的技术，TensorFlow 一定可以让你如虎添翼。

而TensorFlow 的初学者经常会遇到以下问题：

1、网上各种教程参差不齐，且各自基于不同的 TensorFlow 版本，完全照着做，难免会遇到各种奇怪的问题，有时候折腾半天都解决不了，越看越焦虑，还浪费时间。

2、TensorFlow 使用了大量的抽象概念来描述算法模型及其计算过程，譬如张量、操作、占位符、数据流图、会话等。初学者往往难以理解，如果没有详细的指导和点拨，学习起来困难重重。

3、由于初学者对 TensorFlow 的模块和架构设计缺乏整体认知，就无法根据自身需求快速学习和应用，容易胡子眉毛一把抓，皱着眉头钻研半天也抓不住重点。

是否有资源可以让你快速学习，并且入门呢？

推荐极客时间的一门内容完整、又不会过度复杂的课程：《TensorFlow 快速入门与实战》。

讲师彭靖田，是谷歌机器学习开发专家，曾为 TensorFlow 社区全球前 40 的贡献者，也是国内第一本深度剖析 Google AI 框架的畅销书《深入理解TensorFlow》的作者。

另外，他还参与主导了华为2012实验室深度学习平台和华为深度学习云服务的设计与研发工作。

相比网上的快餐内容，这个教程不仅良心，讲的内容也不是随便抄抄改改的，而是作者在实战中的经验和总结。有些知识点（比如 SVM 的原理公式)，你花了好几个小时在网上学习也未必真能看明白，课程里就讲得十分通透，让你少走很多弯路。


如果你是一个 TensorFlow 初学者，这门课确实非常适合你。

总结一下有几个原因：

1. 课程从张量（Tensor）、变量（Variable）、操作（Operation）、会话（Session）、优化器（Optimizer）等 TensorFlow 基本概念讲起，帮你打牢基础，再进行下一步学习。
2. 实战应用由浅入深：包含了房价预测、手写体数字识别、验证码识别、人脸识别四大典型应用场景，难度和涉及知识点的复杂程度都是循序渐进的，通过合适的学习梯度帮助初学者逐步建立自信。
3. 基本概念梳理得很清晰，让你搞清楚深度学习的框架和概念。



4. 教程、课件和代码应有尽有，不仅可以辅助理解，还能综合填补知识空白点，从而找到自己的学习路径。     



学完课程后，你将获得：
快速掌握 TensorFlow 核心概念和架构；熟练进行模型结构设计、训练及测试；参数调优及损失函数设计的基本方法；四个典型的 TensorFlow 应用场景实战。

无论你是立志投身人工智能行业的工程师，还是想利用深度学习为自身业务赋能的行业专家，这门课都将是一个绝佳的选择。

*友情提醒，需要一定研发经验和基础，并不适合对研发零基础的童鞋。


△扫描二维码试读或订阅


→ 看到这里，才有彩蛋：

凡订阅用户，即可获得高手总结的“TensorFlow技能图谱”及“极客时间2018全年的资料集锦（共50G，含20套程序员必备技能知识图谱、20篇+的专栏精华内容总结、十年架构师文集100本和近100位CTO的访谈实录）。

部分内容截图：


获取方法，加微信 caoz-zhushou，并贴出订阅截图。谢谢。

点击“阅读原文”亦可进入课程。
## 尊重，还是不尊重
caoz的梦呓
读人际学，成功学鸡汤，最多的词里一定会有“尊重”，尊重你的客户，尊重你的读者，尊重你的用户，当然这话没毛病，我们每个人都希望获得尊重，这无可厚非。

但问题是，什么是尊重呢？

大部分人要的只是外在的尊重。

我有篇文自吹了几句，最近这两年的一些爆发出来的热点问题，都在我旧文中提及过，我翻了翻旧账，提到我预见的那些事情，也提到了前仆后继，不知醒悟的韭菜们，然后有人留言，说虽然我写的都对，他也是受害人，但我用韭菜形容他们，自己高高在上，非常不尊重他们。

他说的很对，我用了不那么友善的词汇形容了受害者，是的，不够尊重，伤害了他们脆弱的心灵。

但从行为来说，我有为了自己的利益伤害过我的读者么？

去年ICO热火的时候，我有发过币么？我说好多家发币的机构找我，让我做基金会负责人的，做基石投资的，站台联合发币的，什么样的都有，你们信不信，为此我微博，朋友圈立flag坚守不碰发币，没割过读者韭菜吧。

p2p金融火的时候，那些大V佣金拿的不要太爽，包括小米金融，罗振宇，以及一些所谓财经专家，多少机构，企业，大V，名人为了贪图高额返佣，给各种不靠谱p2p金融站台，后来一连串暴雷了吧。我后台天天一堆p2p金融广告的请求，广告价格比其他高一截有没有，那种广告我一单没接吧。

我就做了个知识付费，还是主推不满意随时退款的，就这样被不少读者抱怨，都交了钱了，为啥不上课还给自动退款。

什么是尊重读者，是把你当作小孩子，用言语套路哄你开心，然后美滋滋的收割你的智商税，还是把你当作是懂逻辑的成年人给你讲道理？

其实这篇文章主要说的不是我。

我发现最近经常有读者跑来问，为什么冯大辉，stormzhang一点都不尊重读者。
你矜持，你活该 其实这篇已经说的很清楚了。

可惜也就罢了，然后开始自我感动，你看我格局高，我不回骂，我自己憋着，其他大V居然敢回骂，他们太low了啊，怎么能这样呢？不但自己矜持，还见不得别人不矜持，我讲真，这就没救了，真的没救了，彻底没救了。

我连说了三句没救了，重复了三遍。

冯老师偷你家鸡蛋了么？几句话你不爱听了就这么大仇这么大怨，还各种诅咒人家？

stormzhang卖的广告坑到你了？人家写的你不爱看就算了，中国互联网几百万个公众号，还不够你看的，至于到处去秀自己这点优越感么，“你们不知道哎，这个大V很水啊。” 你厉害你自己写点不水的不得了么，说两句便宜话好大的本事啊。

什么是尊重，我对尊重的理解是这样的，

第一，我把你当作有分辨能力，逻辑思维能力，可以理解真相的成年人，而不是把你当作可以随便忽悠的巨婴和韭菜？

第二，我给你讲实话，真话，而不是为了取悦你讲你爱听的话。

当然，实话，真话不一定等于正确的话，每个人对每件事的观点理念存在分歧，很正常，但是不是听到和自己感知理解不一致的，就觉得被羞辱了？被歧视了？

你不喜欢，你接受不了，你取关好了，这总是你的权力吧，到处说人家这不好那不好，跑到人家朋友的地盘去问，"那个谁谁谁我觉得一点不尊重别人，你怎么看？” 你说你尊重别人了没有。

绝大部分人理解的尊重是，你要照顾我的面子，你要顾及我的情绪，是的，鸡汤，成功学，商业准则里，其实都是这门定义的。

但恰恰是那些最懂得照顾你的面子，顾及你情绪的人，收割你们的时候最不留情。各种高智商的商业奇才们已经把这种心理学玩到了极致，不断的给你你所期待的反馈，让你自我优越感爆棚，然后心甘情愿的任其宰割。

还记得我自创的傻逼定律么，第三条，收割傻逼的最终被傻逼们封神，而试图唤醒傻逼的是傻逼眼中的傻逼。

我今天奉劝一些读者，一些脆弱的心灵，你看一个人的言论，可能喜欢，或者不喜欢，但是，我希望你们能分辨一下，他有没有坑过人，有没有骗过人，有没有做过伤害别人的事情，如果人家没伤着谁没害过谁，只是言论让你不喜欢，我建议你们宽容一点，你不喜欢，不赞同是你的自由，包括我的文章，不喜欢就取关，这是你的权力，但不喜欢就恶毒攻击人家，诅咒人家，然后有的没的把人家其他的事情都绑在一起来批判，这事很low，很恶心。

你当然有批判的权力，你在自己地盘说去呗，谁管的着你啊，你跑到人家地盘去恶心人家，还让人家必须对你客客气气的，你都不尊重别人，怎么让别人尊重你。

今天就牢骚到这里，未完待续，下一篇文章标题是《你可以不喜欢》

不管你尊重我，还是不尊重我，这不重要，我希望读者学会，尊重事实，尊重不同理念和价值观，而不是逞口舌之争，如果理解这一点，你的社交，你的人际视野，会变得不同。



又到了喜闻乐见的广告时间，关于数据分析，我这里以前也推荐过一些课程，包括数据库的课程，后来就总有人问，零基础可以学么？以及，学数据分析是不是一定要数据库？

恰好，现在有个靠谱的课程，是零基础可以学习的，而且涉及SQL、Excel、Tableau三种工具，无论你去什么样的企业，总有一款适合你。优达学城（Udacity）的商业数据分析课程。

Udacity 是全球三大在线教育之一，数据类课程是与 Mode、Tableau 等硅谷企业合作开发，毕业后提供能够写进LinkedIn的纳米学位证书（Nanodegree）。老读者应该记得，我不是第一次推荐他们了。

除了零基础课程之外，根据不同的学习路径，不同的水平，也有不同课程，而可能涉及到的数学、编程知识，也会在课程中讲到：

商业数据分析 - 无需编程，涉及SQL、Excel、Tableau数据分析师（入门）- 求职导向，零基础，涉及编程数据分析师（进阶）- 求职导向，培养资深数据分析师

提供低成本【7天试学】，可以用较低成本看自己是否适合此课程，可以提前体验内容、学习系统、服务，判断课程是否适合自己，再决定是否要系统地开始学习。

此外，选择正式纳米课程的用户，有7天无条件退款承诺，如果对内容不满意，可以无条件退款。

想了解的，扫码关注公众号：
做选课测试咨询学习规划师获取针对性建议获取完整课程大纲


也可以点击阅读原文，去官网了解「商业数据分析」
 
## 你可以不喜欢
caoz的梦呓
最近新年，习主席讲话，提到两岸关系，再度提及九二共识，并指出，九二共识是台海局势稳定的基础。

那，九二共识是怎么来的？

邓小平是个伟人，五十年代万隆会议的时候，是周总理率先提出了求同存异，和平共处的主张，让处于意识对立形态的各方可以达成谅解，寻找共识。而文革结束，邓公再次打破思想枷锁，重新用求同存异的务实主张，为当时尚处于冷战格局下，并且被世界孤立的中国，在复杂国际环境中的重新崛起，奠定了基础。

这一务实思维的硕果，包括一国两制解决香港澳门问题，包括九二共识实现两岸和解，也包括南海共同行为准则。为中国争取到了几十年和平发展，闷声发大财的国际环境，要知道，这几十年来，国际形势从来都不是那么风平浪静的，强大如苏联今何在？也许今天国人以为这一切都是理所当然的，甚至很多年轻人还会认为当年我们过于软弱，要知道我们是这几十年韬光养晦才到达今天这个境界，在九二共识达成的那个年代，不夸张的说，我们军备质量不要说和美国完全不能比，甚至都不如海峡对岸。

当然，读者知道，我不是政治评论作者，我这段内容要表达的是，一个具有高度政治智慧的领袖，非常明白，这个世界存在多种不同的价值观，不同的世界观，要想能更好的获得发展的环境，需要充分尊重和理解不同的诉求，价值观，不能仅仅因为自己的好恶去做决策，要求同存异，才能结交更多的朋友，让更多的难题得以妥善处理，或者，哪怕暂不处理，但也能不影响其他事情的推进。

你可能不喜欢某个人，可能讨厌他的言论，他的腔调，他的傲慢，他的脾性，或者哪怕他的口音，他的穿戴品味。但你应该能分清一些基本事实，并且能知道什么是原则问题，什么只是个人的好恶问题。如果你去批判或质疑某个人，也应该是基于某些明显违背原则性的事实，而不是个人好恶。

不喜欢是你的权力，但因为不喜欢而拒绝承认事实，以及基于好恶做出判断，这是很多人常见的思维误区，也是很多不必要的争端，麻烦和人际障碍的原因。

我举几个自己的例子。

很多读者知道我不喜欢keso，我认为他对互联网生态认知存在太多盲点，以及经常性的基于个人好恶对不同事件，不同目标给出双重标准的判断。当然，也大约存在一种心理，我嫉妒他的影响力比我大，给他捧场的大佬比我多，他讲话大佬们会跟进，而我讲就没这个效果。但我有很多好朋友是keso的粉丝，我也不会觉得有什么问题，我不会订阅他的专栏，但他专栏有很多读者，相信也赚了不少钱，我也不会跑去说什么便宜话恶心人家，更不会斥责这种行为是收智商税。他不过是发表自己的看法和认知，他又没坑别人去投资什么不靠谱的东西，有人愿意为看他的观点付费，我觉得人家两厢情愿的事情，我管的着么。

当然，我也不喜欢罗永浩，我朋友圈里罗永浩的粉丝曾经也有不少，那种每年都会买最新款锤子手机的，偶尔我会在我的文章里酸两句，但限定范围也就是说罗老师需要学习一下产品价值观，需要尊重一下技术，总不至于上升到人身攻击的范畴，更不会为此和朋友翻脸。不喜欢他是我的权力，粉他是我朋友的权力。我和朋友们有太多共同价值观和其他共识，何苦追求每个判断都一致呢。

然后，说个更重磅的，都知道我对李某来老师抨击较多，有一次吃饭的时候，冯老师问我，你为什么对李某来这么大意见，我说开始还好，他鼓吹比特币的时候，他搞得到专栏的时候，我其实也没说什么，有不少朋友说订阅他的专栏学到了不少东西，我觉得，也合理。真的，一件事归一件事，什么时候我开始火力全开呢？sbtc硬分叉收割的时候，给各种ICO站台的时候，当然，很多人解释说，那是被站台，那都与他无关，这是多天真啊。

但一件事归一件事，很多人就拎不清，否定一个人就从头到脚否定到底，肯定一个人就完美无瑕一尘不染。凭个人好恶就可以罔顾事实，做出不同的结论。

最近罗振宇开始撕裂朋友圈，有人吹捧，有人咒骂，我个人不喜欢罗振宇，也确实没有订阅过得到专栏，也从来不看他的视频，但我觉得有朋友喜欢看，有朋友觉得得到专栏不错，也没什么不对的，当然，当年罗替骗子p2p理财代言，这个事该骂，也该追究，但一件事归一件事。

顺便，关于代言，发布虚假骗子广告这事，我一直觉得，该追究，但如果说一棍子打死，也不合适，除非有证据证明相关名人，大V明知对方是骗子，参与串谋，（这种就属于欺诈罪了，不在讨论范围之内。）否则也确实有判断不准的情况，我也误信过别人，我也不敢说自己的判断一定永远是正确的，我认为应该承担责任，但只承担有限责任，我个人建议的制裁是这样的，一旦实证所发布的广告，代言产品是虚假伪劣产品或欺诈性产品，广告或代言受益方应处以其相关广告或代言收益的5-10倍，用于赔偿受害者，当然，可能是远远不够的，比如你发布了骗子理财产品广告，导致你的用户本金损失了几千万，而你的广告佣金是十几万，那么罚款5-10倍其实远远不够这个损失，但至少你要承担部分连带责任。

这样的追究处罚方式，既能让包括巨头，明星，自媒体大V对自己发布的广告内容有一定的警觉性和负责态度，也可以让那些可能会看走眼，判断不准的企业，名人，自媒体，不会因为偶尔的失误而承担过大的压力。包括成龙大哥的霸王洗发液，郭德纲的藏密排油，我觉得其实都可以照此办理。当然还包括小米，小米算不算帮凶？ 以及罗振宇。

有人可能要说会不会罚的太狠，如果一个名人，一个自媒体，一个企业，超过10%的广告或代言收入来自于骗子欺诈广告，这种不被罚破产还特么的留着过年么。

那么，知识付费领域，以前我也有点过于武断，我觉得太多没价值的大V贩卖价值观赚钱，但其实所谓价值，不同的人有不同的判断，不可一概而论，现在很多朋友说我写的内容越来越水，我也承认，毕竟读者群在扩大，我也要拥抱90后，95后，要多跟年轻人交朋友，但相对而言，对那些老江湖来说，照顾年轻人的东西就显得太不入法眼了，怎么办呢，都有一个过程啊，咱们自己也是从菜鸟一步步熬过来的，所以这就跟小马过河一样，有的人觉浅的很，有的人觉得太深了，不能用自己的标准，说这东西价值是什么，不同人会有不同的认知。

对世界宽容一点，不一定要别人都和自己一致，不喜欢是你的权力，不订阅是你的权力，不关注也是你的权力，当然，批评也是你的权力，但是，不要那么容易暴露自己的狭隘，自以为是。

一个人，懂得求同存异，懂得尊重不同的价值观和认知，他的视野和格局就会不同，他的社交也会开阔很多。毕竟，换位思考，我们会喜欢与那种完全站在自我立场，无法忍受不同观点的人交流么？

同样，哪怕你否定一个人，你认为这个人人品很差，或者信用破产，但有时候，可能人家仍然有一些值得学习的点，是你需要去学习的，不能说否定了一个人，就认为他的一切都是不可救药的。

还是以我为例，我也会有一些自认为关系很僵，已经决定永不合作的人。但我也会老老实实的承认，确实当年从人家身上学了不少，而且直到现在还把这些学到的东西作为自己的处事原则。有一说一，我否定的是对方的某些层面，但另外某些层面，还是相当佩服的。

世界需要共识，从一国两制，到九二共识，到贸易战，其实都是要在不同理念，不同意识形态下，寻找彼此能认可的路径，缩小分歧，实现共赢。一个厉害的政治家，不是舌战群儒，而是能和不同目标，不同诉求，不同价值理念的人达成共识，促进合作，诸葛亮厉害的不是如何让东吴的文官们哑口无言，那是小说家眼里的厉害，而是让孙权和刘备达成了共抗曹操的共识，这才是他了不起的地方。

我们看待身边的人际关系也好，我们做商务合作也好，我们处理职场问题也好，总会遇到不喜欢的人，不喜欢的事，把握原则，坚持底线，当然不要做烂好人，但也要知道尺度在哪里，如果对方让你不喜欢的地方，不涉及原则，不涉及底线，你保持距离是你的权力，但没必要太刻薄，太狭隘，宽容一点，自己未来的成长之路也会宽一些。

还有，多说一句，切忌把自己看不懂的东西统统污名化，扣帽子的行为，这是思维懒惰，视野狭隘的典型特征，就比如之前我在某个群里分享一些新的商业价值和并购案例，看不懂的人直接一句，这是洗钱吧。就比如我的星球里有人曾分享了一些灰色产业收益的数据，看上去很惊人，有人就跳出来反驳说这是不可能的，是夸大忽悠人的，其实我也不知道真假，我怎么办呢？我不敢妄下结论，我去找这个领域掌握核心数据的人咨询，结果发现，居然是真的。 求证是一种能力，也是一种素质，很多信息确实有真有假，骗子信息和真实信息有时候难以分辨，但其实互联网还是蛮发达的，基于搜索和逻辑推理，大部分信息是可以求证的。



以本文为例，有人可能觉得就是一篇纯鸡汤，毫无知识内容，没有任何价值信息可言；也有人觉得能提醒自己修正人际处理原则，改善判断力；还是那句话，价值在哪里，因人而异，作者不能苛求，喜欢与不喜欢，都感谢您的阅读。


题图，来自于权力的游戏

我们知道艾丽亚一直对猎狗充满了仇恨，但在相处日久后，她选择了原谅，而猎狗也完成了对自己的救赎。

这世界并不是只有黑与白，好与坏。

今天没有广告，如果对此感到失望，欢迎点击 深度学习席卷互联网，你还没有跟进么？ 并报名。

猜猜下一篇文章是不是广告。
## 科技向善，一念天堂。
caoz的梦呓
最近张小龙的演讲刷爆了朋友圈，龙哥讲的东西，那么多大V都评价过了，我就不点评了。今天讲个稍微冷门点的，这周五，也就是1月11日，也是腾讯公司，腾讯研究院搞了一个科技向善年度论坛，我觉得，还是蛮值得关注的。

科技向善2019：20岁的中国互联网，价值创造进入刷新阶段，这是人家官方报道。

为什么要提科技向善？

由张志东领导的腾讯研究院前年提出了这个话题，其实并不是说，科技公司要做慈善，要大爱无疆。而是我们应该注意到，一个企业不仅应该关注短期的财务收益，更应关注长期的可持续发展，所谓向善，不仅仅说是企业家的社会责任，也更是企业能够长期持续前进的保障。如果我们科技不能给用户带来真正的价值，不能提升社会的效率，降低社会的运营成本，不能带来人类的进步，我们的科技企业自身也很难维持长久的生存。

突然发现，这个话题又落在了我的旧文里。

旧文一篇 变坏其实很容易

我们为什么担心人工智能？其实人工智能本无好坏一说，我们可以教育出好的，也可以教育出坏的，然而，可怕的是，教育出好的人工智能，你需要极度认真，逻辑严谨，持续不断的给予正向的信息反馈，并对可能的风险和误区给予严密的防护策略；而教育出坏的人工智能，可能一个负反馈，一个系统bug，或者一个逻辑上的不严谨，就出事了，而且一旦人工智能掌握了远超过人类的能力的时候，这个事情真就可能没法收场了。所以，我们担心的，其实是我们自己，是不是真的已经准备好，迎接这样的人工智能。
旧文又一篇 所谓数据驱动，这个锅技术不能背。

然而，问题出现了。很多人诟病一个问题，为什么百度很多正常词汇的搜索结果会出现色情链接？嗯，色情链接在什么词上的点击率都高好不好，这就是点击提权的结果。为什么各种所谓数据驱动的媒体平台，全都流行标题党，流行各种震惊，各种深度，各种惊悚的大标题，这可以看出来几乎所有推荐算法，都采用了类似点击率提权的结果。程序员很无辜，这都是算法带来的，是用户选择的，不是我们要这样的。问题是 ，算法的制定者，策略的设计者，难道不是人么？今年美国大选后，美国硅谷也在反思，Facebook上也充斥着各种谣言，各种假新闻的传播，互联网助长了这种极端主义和低成本谣言的传播，这事对不对，要不要治理，是不是一句技术无罪，数据驱动，就可以掩盖这一切。
今天的腾讯科技向善年度论坛上，做出这样一个总结，说刚刚过去的2018年是至暗时刻，滴滴的安全问题，特斯拉的安全问题，Facebook也是焦头烂额，各种隐私问题，谣言问题，伪科学的泛滥。我们在享受科技便利的同时，也在承担科技失控的风险，特别是，当科技为商业利益所左右的时候，这种风险就被更加放大了。

再翻一篇旧文 触目惊心的互联网流量劫持

这里提到了一句 
巨头一定要有这个意识，当带头大哥，就要有责任维护市场的和谐稳定发展，这绝对和自身利益是密切相关的，绝不是喊一个大爱无疆的口号。

所以腾讯来挑这个头，倒也是理所当然。

那么，在商业社会里，其实我们可以看到，决策者一念地狱，一念天堂。在很多关键决策中，那些科技巨擎们，会做出怎样的判断和选择。

1、尊重隐私 VS 贩卖隐私

我的知识星球里也经常有人跑来问，我有多少多少什么样的用户资料，如何快速有效变现。

有一点资源就想着变现，有一点用户资料就想着变现，但怎么说呢，你要是拿着资料不去变现，就会被各种业内人士嘲笑，没本事，不懂数据。

实话说，我以前做数据分析，怎么做数据分析，用户的浏览日志，用户的搜索日志，用户的点击记录，确实，可以看到任何一个用户的行为轨迹，并揣度其产品使用时的心理特征，包括游戏调优，搜索调优，电商转化率调优，其实很多领域都需要这样的日志追踪和行为分析，那么，你说不碰隐私数据，可能数据分析这碗饭就没了，怎么碰？数据脱敏，我只知道这是个典型用户，他是谁，我不知道，也不关心，更不应该拿到联系方式，用户个人资料，或其他敏感信息。

而数据分析的成果，应该被用于产品的整体优化，或者一个适用于全平台的推荐策略，而不是因为知道这个用户是谁，就采取价格歧视，或者出售用户隐私，或者其他伤害用户权益的所谓个性服务，比如强制捆绑等等。

2、迎合人性  VS 克制

我们都知道，一个孩子，如果完全放任，各种投其所好，长大会变成怎样。做个思想实验，各种投其所好的AI推荐算法，在各种资讯平台，以点击率为王道的目标推动下，迎合人性投喂下的新一代，其价值观和世界观会是怎样的，其实这个事情其实已经发生了。

风生水起的新贵字节跳动，就是迎合人性投喂获得巨大商业成功的典型案例，希望他们也能认识到这一点，能否多一些克制。

Facebook和腾讯也都面临这一挑战。在对张小龙和微信的各种点评中，克制这个词经常被提及。

至于百度新闻最近的调整，我已经对此表示无语，没有想到用文明用语点评的词汇。

技术真的无罪么？

3、商业利益 VS 社会责任

商业公司，应追求商业利益，本身无可厚非，但商业利益的边界在哪里，举例来说，一个广告位置，合理的商业价值是30万，可以让平台运营方赚钱，但现在有人出50万要这个位置，你卖不卖？你说，我的广告位当然值50万，人家出钱，我干嘛不卖，但什么生意能让30万的位置赚50万呢？

很多巨头的广告部门是揣着明白装糊涂，很多广告主为了抢位置，那么高的佣金比例，那么高的广告价格，能支撑的起正经业务么？稍微有点商业常识，简单算算就知道推销的都是什么玩意。但为了当前的kpi，谁在乎呢？

甚至，有些巨头的销售团队，为了自己的业绩考虑，帮助明显违规的广告主做假，伪造合规手续，不出事就闷声发财，出事的时候装无辜，人家手续都是合规的，我们也不知道这里有问题。

商业行为中，一方面是你是否有能力判别问题广告，资金盘割韭菜，以及欺诈行为，另一方面，是你是否有意愿做这样的判断，砍掉有问题的收入，这个决心不容易，我说句刻薄的话，很多巨头不是没有能力，是没有意愿。

4、安全至上 VS 野蛮生长

智能时代已经来临，安全问题的重要性越发凸显。

无论是业务层面的安全，还是技术产品层面的安全。

在智能设备越发普及的今天，信息安全不仅仅可能导致我们财产的损失，更有可能带来人身健康和生命的风险。而企业有责任，也有义务尽可能维护自己客户，用户的安全。

今年的部分信息安全事件中，最让人震惊的不是安全事件个案的出现，而是整个业务和技术流程中对安全的淡漠，以及补救措施的匮乏。

5、价值增长 VS 零和游戏

关于商业模式的设计。

信息产业，很多人觉得不能增加社会财富，但如果能一定程度的提升沟通效率，降低信息沟通成本，其实本身也是有相当的价值，而新的智能科技对传统企业赋能，也是当前的热点，让科技更好的服务人类，提升社会效率，降低企业决策，运营成本，都是非常有意义的事情。

但也有很多商业模式，不过是零和游戏的延伸，用噱头和一些包装，想办法把别人的钱弄到自己兜里来，而且，还冠以所谓高科技的名义。

很多人可能不明白所谓的资金盘游戏，人们购买某种物品或者某种资源，不是为了使用，消费，而是为了能赚钱，但赚什么钱呢？新入局者的钱。

从打着各种技术革命为旗号的ICO到区块链领域各种赌博类dapp的泛滥，从三级分销的社交电商到某些智能设备连锁加盟，比如复盘，一个纸巾机创业项目是怎么失败的 这里提到的某些商业玩法。现在连一些知识付费平台也搞多级分销，看到一个所谓教人赚钱的大V说他的学员有个成功赚钱案例，如何成功呢，拉了很多下线来学他的课程。这种资金盘游戏全都披着新经济新模式的外衣。

以上，其实科技进步，从来都是伴随着妖魔化和全民恐慌，但从业者也应该扪心自问，我们用自己的智慧释放出来的，究竟是魔鬼还是天使。

看有报道说美国硅谷那边有一些当地居民开始打砸无人驾驶汽车，一部分是担心无人驾驶技术会带来严重的安全问题，另一部分则是担心更多的人会因此失业。大家对新的科技依然心怀恐惧。

20多年前，为了鼓励互联网技术的发展与进步，所谓避风港原则被确立，技术无罪的观点被广泛接纳，技术平台卸除了相当多的责任，从而轻装上阵，蓬勃发展，这个原则本身不能说有问题。但20年过去了，国内一些巨头也存在滥用避风港原则，为自己不负责任的行为遮掩，推脱。

技术无罪，我的理解是这样，由于技术不完善，不够严谨带来的一些业务疏漏，比如盗版问题，审核问题，或者其他可能存在的信息泄露问题，是可以在一定程度免除责任，毕竟要承认技术并不是万能的，允许技术在一定程度上无法分辨对错。但如果已经发现了问题而依然不去纠错，不去分析，不去认真的解决，躺在避风港里数着钱说自己无罪，这就不是无罪，而是无耻了。我们愤而声讨的，不是那些偶然的过失，而是一而再，再而三的在同样的问题上重蹈覆辙，并且为了某些利益，对问题视而不见，死不悔改的行为。

最后，我分享个个人的真实感悟，20年前，作为中国最早的一批网民，互联网被传统媒体妖魔化的年代，我母亲大人跟我说，少看网上的东西，网上写的东西都是骗人的；我当然不以为然，网络给我开了新的视野，让我重新认识了世界。20年后，我的母亲大人每天用微信给我发各种养生伪科学，各种惊悚夸张的猎奇八卦谣言。现在轮到我对我母亲说，少看网上东西，网上写的东西都是骗人的。

前段时间有个投资人跟我说，他们投了一个厉害的AI项目，设置几个关键词，就能快速自动洗稿，批量群发到各大内容平台吸粉。。。


其实往好处看，现在科技还是有很多向善的进展的，比如AI人脸识别技术成熟后，张学友演唱会才能大量抓捕逃犯；厦门有个朋友创业做的掌通家园，现在覆盖了几万个幼儿园的视频监控，相信会极大减少虐待儿童事件的发生；旧文提到的创业项目量子力学与创业 也是腾讯参与投资的，对药物研发有极大的帮助；确实有很多这样有意义的项目，正在推进社会的正向发展。

对于创业者，对于巨头的决策者，其实我们不是没有选择，而是应该如何选择，所谓一念地狱，一念天堂。

下篇预告，会跟这个主题有相关，分享一个关于智能时代的守护者的故事。





## 刀锋战士，智能时代的守护者
caoz的梦呓
先引用个旧文 深度学习席卷互联网，你还没有跟进么？

嗯，这篇旧文，众所周知，是广告，但对这里提到的内容，我是非常认真的去核实的，上周我在新加坡，约了新加坡国立大学，南洋理工大学的几位AI领域的年轻老师学者吃饭聊天，谈论AI技术的实际应用前景，其中一位即将回国担任名校教职，是国家千人引进计划中的一名牛人。我就请教他一个问题，我说在AI领域，Google的TensorFlow到底处于怎样的位置。他是这么解释的，可以理解为AI领域的操作系统，当然，操作系统不止这一家，那我就问，在这些操作系统里，TensorFlow处于怎样的竞争关系呢，他表示，在产业界目前属于相当优势的地位，在学术界他们也会有其他选择。

我在知识星球里说了这么一段话，我说，最初，搜索引擎不是Google发明的，但他们把搜索引擎发扬光大了，从门户的附庸提升为核心的互联网应用，极大提升了人类信息获取的能力，这是Google给人类的第一份礼物。 安卓本身也是Google收购的团队。其实智能手机最初的王者，是诺基亚塞班，但苹果极大降低了智能手机的使用门槛，让人们可以无障碍使用。而安卓，则极大降低了智能手机的拥有门槛，让所有人都能用上智能手机。这是Google给人类的第二份礼物。现在，我说，AI时代正在来临，而TensorFlow，大概可以说是Google给人类的第三份礼物，因为它的确极大降低了AI落地研发和应用门槛，其实很多领域我们已经享受了AI的便利，只是还没彻底的体会到这场变革。

有人偷偷对我说，你这么好的一段话，为什么不贴到卖课的那篇帖子里，其实我没告诉他，那篇文章是广告，我把么真诚的话放到广告文章里，别人可能对这段话的意义认知就会打很大的折扣，读者会认为我是为了卖课才这么说的。

以上是本文的引言，不好意思，引言有点长。

现在问题来了，当智能应用越发普及，正在逐渐改变我们生活的时候，作为智能应用的底层系统，一旦出现安全事故，那么会出现怎样不可预料的风险和问题，这其实想想都有点毛骨悚然，比如一辆自动驾驶的汽车，突然被黑客控制。。。

2017年底，腾讯安全平台部门高级安全研究员张博发现，Google的开源深度学习框架，也就是前面提到的TensorFlow架构内，存在严重的安全问题，可以导致开发者的AI模型被窃取，甚至被篡改，其后果可能是非常严重的，发现漏洞后，张博和同事们把这一漏洞命名为Columbus，并在第一时间向谷歌报告了这一风险，这是第一个被谷歌官方承认的TensorFlow安全漏洞，张博和同事们也包揽了后续的前七个漏洞。值得一提的是，由于Google AI这块的团队，之前并未过多考虑到TensorFlow安全性问题，整个TensorFlow 的漏洞响应机制可以说是在张博和同事们的协助下建立的，以便及时公开安全漏洞的编号、类型和解决方案。

Google致谢的时候，需要提供一个团队名字。腾讯安全平台负责人，我十几年的好朋友Coolc童鞋，觉得刀锋战士这个名字特别酷，和大家一合计，一致通过，定下了 “Blade”这个名字。Tencent Blade Team，从此师出有名。

对一般人来说，能帮Google指出这么大的风险，已经可以说是巅峰表现，但对于Tencent Blade Team来说，好戏才刚刚开场。

亚马逊智能音箱Amazon Echo，硅谷当红高科技产品，可以说是智能音箱的开山鼻祖，更是市场绝对领先者。Tencent Blade Team的研究员伍惠宇、钱文祥、李宇翔发现，黑客能够在Amazon Echo的静默状态下（无唤醒，LED电源灯不亮），窃听用户的说话内容。

2018年5月，团队将一份完整的漏洞细节报告提交给了亚马逊公司。亚马逊安全部门立刻进行了分析和响应，并向Tencent Blade Team发来感谢。两个月后，所有用户的Amazon Echo漏洞得到了修复。

接下来小米、Google home等多款智能音响也相继被Tencent Blade Team “攻破”，其中，Google home是首次被发现无接触攻破漏洞，Tencent Blade Team也因为对小米产品安全生态作出的卓越贡献被授予了“年度最佳守护者”的称号。

而最近，Tencent Blade Team最新的战果是 ，发现了SQLite存在严重漏洞，所有chromium浏览器均受影响，大量安卓IOS应用也受波及。他们把这一漏洞命名为Magellan，并联手Google、Apple等厂商推动了这一漏洞的修复。

智能时代，万物互联，背后的安全风险，总需要有人默默守护，我知道，大家喜欢看的是，如何快速赚钱的案例，但有时候，我们也需要对所有无名英雄，给与恰当的尊重。

你以为本文到此，应该结语了么？并没有。

以上这些，其实是腾讯安全平台部门的副业，其实很好理解的，你获得第三方企业再多的赞誉和感谢，对腾讯而言，价值在哪里？这不是这个部门的使命和责任。实际上，腾讯安全平台的真正责任是维持腾讯业务生态的安全，维系腾讯整个平台的安全和健康。但是，我旧文 信息安全攻防杂谈 提过，

防御缺乏存在感只有出事的时候，人们才会责怪负责防御的信息安全负责人。

很尴尬的事实，所以，可以这么说，一群技术牛人，只有通过帮同行挖掘漏洞，指出问题的时候，才能刷出一些存在感，虽然依然只有很少人知道，而兢兢业业本职工作，做的越出色，反而越没有存在感。

腾讯安全平台部门，其工作范畴是相当复杂和庞大的。



这张图需要点击放大才能看的清，在腾讯安全平台部门之中，刀锋战士们的工作，只是其中的一个点而已。

当我想要为他们部门做一点宣传的时候，我发现，只有这个点，大约才是能让读者更容易理解他们过人之处的地方，而实际上，他们一些更厉害的事迹和成就，甚至很多永远都无法公开付诸文字。毕竟，在防御领域，永远信奉越低调，越安全。

实际上，腾讯安全平台部门的建立要追溯到2005年，当时的名义是安全中心，主要应对黑客攻防及QQ帐号体系的安全问题。随着公司业务的发展需要，安全中心的工作开始涵盖业务安全、DDoS防御、终端安全、垃圾消息等领域，并更名为腾讯安全平台部。

在过去的十余年里，该团队目标致力于帮助解决公司内外安全问题，从盗号、挂机、垃圾消息、DDoS攻击，到社工诈骗、红包欺诈、刷单黑产，再到安全大数据、云安全、智慧安防，可以说我们能够畅享使用腾讯的各种服务，背后都有他们的保驾护航。 在之前我的旧文 创业者的噩梦 - 谁劫持了我们的用户！ 发布后，他们也很快的给予积极响应，并对类似事件做了进一步的追踪处理，在此我也要公开表示感谢。

昨天的文章 科技向善，一念天堂。 其实每个人也都可以做出选择，安全高手，特别是具有漏洞挖掘能力的这种，如果想要自己赚钱，有很多手段和途径，但善恶就在一念间，很庆幸，他们选择了善的一面。

腾讯安全平台，从属于腾讯技术工程，其对外公众号Tencent_TEG 值得订阅，这里有他们更多的故事，以及更多的技术资料分享。


聪明的读者大概已经看出来了，这么吹腾讯，软文吧。

是的，是的，不敢否认，你看我连赞赏都不开了，不过为无名英雄扬名这事，我是非常欣然接受的。一个企业如果愿意宣传他们的无名英雄，默默从事业务保障的技术团队，我觉得，这件事本身就特别值得赞扬。

您觉得呢？




## 社交网络的先烈们
caoz的梦呓
知识星球上本来说了一句，印象里我没蹭过罗永浩的热点吧，可能印象也不一定准，不过今天确实要蹭一把。谈谈历史吧，李世民说的吧，以史为镜，可以知兴替。

从上个世纪末开始说吧，最开始，大家聊天在哪里呢？一部分是在基于telnet的bbs里，比如水木清华bbs，当年用netterm登陆。此外是新闻组服务，news group，现在年轻人没听说过，一种可以通过邮件客户端访问的论坛服务。还有一种是IRC服务，可以理解为基于频道的聊天室雏形。 社交网络最开始，是以这种形式存在的。

以上三种，指的是服务和协议，不是公司和产品，基于这样的服务和协议，有很多bbs，比如校园网，每个大学都有自己的bbs，很多news group，也有很多irc节点和频道，特别是一些技术极客们，有不少技术交流的irc节点。但普遍并不存在公司运营，也没有商业化的运营视角。

一个叫做ICQ的软件在北美崛起，点对点通讯，udp协议。ICQ的来源是，“I seek u”的谐音，这个产品深受大众喜爱，成为当时的一个现象级产品，当然，国内互联网立即出现了山寨版本，OICQ，可能现在很多年轻人都不知道这个名字了。

但OICQ并不是唯一的山寨版本，当时还有什么PICQ，TICQ等等，但后来只有OICQ活了下来，两个原因，第一个原因，用户过百万的时候，只有OICQ的技术架构还能撑得住扩展用户；第二个原因，大家都不赚钱，但毕竟OICQ找到钱了，别人实在烧不起服务器费用了，而且那时候没人知道这玩意未来这么值钱。

那个年代，服务器死贵，带宽死贵，社交用户价值，行业共识基本为0。
后来ICQ发律师函告OICQ侵权，再往后OICQ更名为QQ，而ICQ呢，被卖给美国在线后就每况愈下，最后销声匿迹了。

第一批先烈，各种新闻组，各种IRC聊天室。各种民间自发的BBS，被时代和新技术碾压。

第二批先烈，ICQ及各版本山寨ICQ，除了QQ。

之后国内兴起了同学录热潮，chinaren是一个，当时还有5460，是谐音“我思念你”。chinaren的故事，旧文提过 见证人人的衰落，讲一句活该 不赘述，5460有一度也是很火的，然后也没有然后了。

第三批先烈，pc时代的校友录，同学录产品。

有一段时间是聊天室的热潮，那时候网络环境一般，所以语音聊天室非常火，当年的聊聊，爱聊，都是日访问量百万级别的，什么年代呢，15年前啊，那时候网民才多少啊。当时还有个碧海银沙，上个世纪的老站，地方电信的网站，结果非常接地气，一直跟着潮流上，碧聊有段时间也是特别火，不过现在没有了。

话说，聊聊和爱聊现在还活着呢。

语音聊天之后隔了几年，网络环境好了，视频聊天也火起来了。那时候网络监管没现在这么严，于是裸聊特别多，北京有一点官方背景的e话通，老司机们都知道的。此外，本地聊天室很多，网易，腾讯都有同城聊天，但基本上都存在大量卖淫的广告在里面，后来监管起来了，所有同城聊天都完了，e话通这种擦边球的也都完了，基本上同城聊天，视频聊天全停。所以今天如果你说视频聊天，视频群聊概念多先进，我告诉你们，十年前就被政府干过一轮了。

第四批先烈，各种视频聊天室，同城聊天室，死于涉黄及监管，碧海银沙，E话通，网易同城等等。

聊天平台全网封禁，对某些产品来说反而是机会，9158秀场模式，学习韩国的风格，结果异军崛起，没有对手了，9158当时的利润也是非常高的，后来香港上市了。


其实各种聊天室崛起的同时，即时通讯的大战也开始了，网易推出了泡泡，搜狐推出了搜Q，雅虎有messager，而QQ因为收入压力，有段时间使用短信付费注册，给了一款叫uc的通讯软件机会，不是后来的uc浏览器，那时候uc量起的超猛的。新浪见势头不错，立即收购用来对付腾讯，那时候中国互联网的老大是新浪，BAT都还进不了第一梯队。 结果腾讯立即改回免费开放注册，并且吸收了uc的一些新特性，进行了系统升级，很快，uc就没市场了。

当时还有很多第三方的平台，有些可以连通使用不同的即时通讯工具，有个开源即时通讯协议叫做jabber，那时候我还研究过，以为应该有机会出现群雄割据的场景，然而并没有。

对QQ压力最大的，是MSN Messager，当时到什么程度呢，上海MSN的用户规模据信已经超过了QQ，至少在写字楼里是稳稳的远超。北上广深白领职场普遍交换的是MSN信息，不是QQ信息，当时我跟百度的产品经理说要用QQ啊，有的人还觉得，现在不都用MSN了么，只有小孩子才用QQ啊，腾讯当时推出了企业QQ对抗，但相当时间内，在评论家们看来，MSN的用户才是有价值的，QQ的用户都是无价值的。

在腾讯拼命想提升用户档次的时候，MSN却越搞越low，最后也不知道换了多么傻逼的负责人，硬是自己把自己玩死了的感觉。

还有一个让QQ压力很大的，是珊瑚虫QQ，其实是外挂版本的QQ，当时做了两件事情，一个是去除qq广告，一个是显示对方ip和地址，这个功能是刚需，当然有暴露隐私的问题，但确实很多人希望知道和自己聊天的人在哪个城市。当时珊瑚虫qq地址库我都用过，因为很多是网友自发更新提交的，有些能精确到某某大学的某某宿舍楼。最高峰的时候，貌似有差不多一半甚至更多的qq用户是使用珊瑚虫QQ作为客户端的。

后来腾讯悍然动用法律武器，干掉了珊瑚虫QQ,。

干掉珊瑚虫QQ的行动，在若干年后，产生了另一个作用，就是吓阻了彩虹QQ，稍后展开这个话题。

对QQ压力最小的，是百度推出的baiduhi，当时百度携上市之威，国内互联网市值最高企业，李彦宏荣登首富，结果这产品出来，不声不响，我猜很多读者都不知道百度出过即时通讯产品，不过话说，baiduhi的度熊表情包我超喜欢的。

第五批先烈，各大巨头推出和收购的即时通讯产品，如网易泡泡，搜狐搜q，新浪uc，雅虎messager，微软MSN messager，baiduhi。以及外挂QQ珊瑚虫。

交友是互联网一个早期核心的诉求，我在大学的时候组队参与互联网大赛，就和同学开发了一个网络交友的系统，用现在观点看，超简陋的，而且安全设计啥都没有，但那是1997年啊！

互联网早期交友平台有friendstr.com，是那种纯粹的写资料，找朋友的类型，而且还需要用户付费才能搜索和沟通。后来myspace.com提供给用户更多的个性装扮和个性主页，结果一下子火了。

qq其实早期也可以说是一个交友平台，但他们没想到，在这个领域 ，遇到了一个邪门的对手，51.com。

51.com的出现，说来跟我也多少有点关系，庞升东在北京从陈鹏手里购买51.com域名的时候，我是见证人之一，一起吃了碗面。当时他们聊的好像还是分类信息和电子邮局。

庞在拿到51.com后，找我买了一套统计代码，推出了一统免费网站统计，很快到了同类服务市场第一，不过对他来说，最有价值的是看到了很多网站的真实流量数据，这时候他发现有一个社交论坛，用户粘性高的令人发指，活跃度高的吓人，他就找到了站长，说服了站长把网站卖给他，并担任这个公司的首席产品官，并把这个社区直接迁移到了51.com。

我在百度做数据分析的时候，51.com对我也是一个契机，当时百度投资总监跑来问我，说她看到技术部门给的数据，51.com流量很高，是真实的么，我说这个数据太单薄了，看不出来，不过我可以找源日志来分析一下，借着这么一个诉求，我找百度运维团队要来很多百度的数据源数据，自己写脚本分析，并基于此建立了百度的互联网情报分析平台，分析51.com流量是最初的目标借口。不看不知道，还是相当震惊的，51当时在三四线城市几乎是无敌的存在，据说很多网吧里刷51的比聊qq的还多。当时的日活用户在中国互联网排在20名左右，而pageview则高达第四名，前三分别是腾讯（Qzone网页流量惊人），百度，新浪。

那51是怎么崛起的呢？它解决了一个超级刚需，就是聊天目标用户真实性的判别，当时qq很多空间照片美女，都是明星图片，根本不是本人，甚至是抠脚大汉，51最早搞了这么一个事情，视频在线认证。认证过的保证照片头像是本人。这么一个点就引爆了真实的交友诉求，话说当时还没有美图秀秀。

51那时候还搞了一个彩虹QQ，迅速弥补了珊瑚虫QQ的空缺，成为最主流的第三方外挂QQ，结果再度遭到腾讯的打压，当时庞想决战，干脆自己搞服务端自己做即时通讯，服务器都买好了，上千台服务器上架了，准备总决战，对决QQ，投资人不干，说不要怼腾讯，时代过去了。结果这个项目就下线了，当时站长圈子里51的全新二手服务器转卖，上架后没用过的直接就当二手服务器卖了，相当一段时间到处都是这个消息。

后来51就有点迷失了，觉得myspace牛逼就学myspace，看到facebook牛逼就学facebook，然后被腾讯一锅烩了。

不过51坚持的时间还长一点，默多克收购myspace后，邓文迪跑来中国，拉人搞起了myspace的中文网站，聚友网。和其他所有国际巨头一样，在中国，水土不服，没什么建树，出局。

其实第六批先烈是，纯交友平台，空间型交友平台，myspace，聚友，以及早期的51.com。

对了，当时在百度做数据分析还发现一个很妖的交友网站，知己网，一度在google adsense上长期大量投放，刚查了一下，现在还活着呢，闷声发财，什么套路，你猜？

实际上51到现在都没死，只是转型成了游戏公司，但我愿意把51社交梦想的出局定义在第七批，以开心网为代表的社交网络，在腾讯的对决种全面溃败。

这种分析文章太多了，不多说了，列个清单，搜狐白社会，开心网，山寨开心网，51.com，人人网，海内网，甚至包括腾讯自己的朋友网，你们听说过朋友网么？曾经用户活跃度也是相当高的。

这段故事我更清楚，因为当时我们也算是出局者之一吧，facebook的崛起，开心网的火爆，社交游戏的风靡，我当时在4399也是跟进的了，作为经济适用架构师，大概我们的研发和运营成本是同行的，1/5有没有？我估计是没有的，我们就拿了Discuz的Uchome改的，不过魔改的比较狠，当时我去找Discuz交流，本来是希望得到他们技术支持，后来感觉变成给他们讲课去了，我跟他们说你们的系统到活跃用户多少的时候，哪里哪里会出现问题，哪个字段哪个结构性能瓶颈比较严重，当时所有使用uchome的平台里，我们不但是用户规模和日活跃用户最大的，而且，貌似比第二名大一个数量级。discuz官方自己也想不到他们平台可以撑得住这么大的日活跃用户。

不信？给你们一个证据，百度指数搜索4399开心农场，对比开心农场，选择pc记录，一直往前拉，你会看到，在某段时间，4399开心农场的指数超越开心农场，当时仅仅4399开心农场的日活跃用户就已经突破百万。整个4399游戏社交平台的日活跃用户我记得高峰是过200万的，但怎样呢，qq农场上线之后，无论开心网，人人网，51.com，不是我说谁，所有在座的，没一个能打的。断崖式下跌，我是领教过的。

当然，后来4399专注做自己儿童游戏交流区，还能维持一定的用户活跃基础，但试图挑战社交网络的雄心，是不再有了。

最有意思的，社交游戏热潮退却后，连腾讯用于阻击人人网和开心网的朋友网，后来也销声匿迹了。

第七批先烈，学习Facebook的社交网络在腾讯的转型下全灭，包括但不止于搜狐白社会，人人网，51.com后续版本，开心网，山寨开心网，海内网，以及腾讯自己的朋友网等等。

一个连带牺牲者，热潮过后，uchome没有迎来预期的爆发，discuz平台的价值和光环不再，从此似乎不再有激动人心的产品出现。

后来无秘火过一段时间，我也去拜访过，相当有意思的创业者，有段时间匿名社交很火，然后因为各种问题，监管也开始对此动手，就基本销声匿迹了。据说现在还有，但应该不复当年之风。

此外，雷军的米聊，被微信秒杀。阿里的来往，网易的易信，无人幸免。

第八批先烈，以无秘为代表的一批匿名社交产品。以及移动时代的先烈，米聊，来往，易信以及一大堆我不记得名字的类似产品。

很多东西记不全，有些记忆可能会错乱，也可能漏掉很多，比如，一度重金招聘又轰轰烈烈裁员的我友网，这种昙花一现的都懒得提了。（意外网站居然还在）

再摘一篇旧文
谈谈创业这点事(9) 
这里提到社交是个单边启动的项目，需要一定的用户密度才能持续下去。

最近看到三家公司同时杀入社交网络，然后网上各种点评，怎么说呢，文明用语我就不多说了，反正越是不懂行的人越敢扯就是了。

其实有人说社交和通讯是腾讯的禁区，还真不是。

原生态创业者，及社交想象力 人家一直在微信上搞社交，现在还活得好好的，估值越来越高。

陌陌不也挺成功的，9158，当然，你可以认为9158不算社交。
聊聊不还活着呢么，美拍不也一直都在，还有最近突然爆火的音遇。以及十多年来闷声发财的知己网。
贴吧还活着吧，天涯我懒得吐槽。其他垂直社区一大堆，比如铁血军事，爱卡汽车这样的，不过移动时代都在转型是真的。

美国facebook一家独大，也没挡住snapchat，instagram也只能收购，不要说还有tinder，国内山寨的探探好像也还活着对不对。

社交网络的不同玩法，不同形态，很多人试过了，很多先烈的故事，也许我讲的不够好，但是我希望后来者，稍微尊重一下行业，尊重一下用户，不要觉得，我只要有影响力，有媒体推波助澜，然后喊出反垄断的口号，就是一坨屎，也能塞给用户。

当年51，当年开心网，当年人人网，日活2000万级别的产品，在pc时代的日活2000万，跟移动时代概念可不同，移动时代你是一直在网上，pc时代你还是有上网和不上网的区别的。做到如此影响力，如此用户规模和活跃度的产品，到现在说完了就完了。多想想为什么，多想想自己凭什么能赢。

另外，监管体系这些年的力度和覆盖面比当年不知道强了多少倍，如果还想打擦边球，别说不知道自己怎么死的。

最后，现在国内谁的用户规模和活跃度可以和微信比呢？移动QQ啊！



抢了一篇热度，感觉写的不太好，不过就这样吧，今天开赞赏。







## AI时代下的围棋
caoz的梦呓
前几篇，不管是不是广告，AI正在改变世界，我强调了好几遍，但并没有具体说，改变了什么，可能很多人并没有那么明确的意识到。

目前国内应用最广泛的是安防领域，你看机场，火车站，以及各个酒店的身份查验，统统都是AI人脸识别了，这个已经成标配，普及效率是非常快的，而且为什么最近几年才爆出来张学友演唱会抓逃犯，也是因为AI识别的升级。AI在抓捕逃犯，分析危险份子的时候，不仅仅用了人脸识别，部分还用到了步态识别。所以，我们日常生活，去坐飞机，坐火车，出入海关，参加演唱会，住酒店，都已经在使用最新的AI了，就在两年前，还是人在比对照片，现在全都是AI识别对不对。

与之最接近的是门禁系统，刷脸门禁正逐步替代指纹门禁或其他门卡门禁。对于商业写字楼和封闭小区而言，这个市场其实也才刚刚起步，未来很可预期。

另外，AI已经用在商业地产的智能调控上，可以快速分析人流聚集程度，不同时间的人流趋势，然后基于此可以对商业建筑内的商铺分布规律和租金做出调整。基于同样的思路还有交通智能管控，如何有效的调整红绿灯间隔提升城市交通运营效率，以及如何为城市交通改造提供数据和决策支持，也是可以通过类似机制来实现的。

但这些领域，目前我们感知度没那么高，毕竟我们不可能通过商铺的布局揣度出他们后面用没用到AI。只有在一些新闻文章里，你可以看到地产巨头和AI公司这样的合作其实已经非常多了。

交通运输领域其实AI的应用场景还是相当多的，现在国内停车场很多都不用取卡，而且可以根据车牌给你指出停车位置，号牌识别也是简单的AI技术，但号牌识别目前是不够的，经常遇到未上牌的新车无法进出场的问题，其实可以做的更智能一些，号牌识别加车得整体特征，理论上是可以做到没有号牌也能精确识别的。此外，货运物流体系基于AI做运力优化，也是大有可为的事情,，实际上一些物流平台也在开始尝试。

在交通与安防结合的领域，通过AI与路况摄像头结合锁定识别盗抢车，套牌车，相关技术其实也基本成熟了。

在双11的时候，阿里透露了两个AI应用场景，一个是海报生成，通过AI可以快速生成目标海报，而且随意调整；另一个是能源管理，通过AI优化能耗，这事之前Google已经公开过一些新闻数据，阿里也公开了一份技术资料，都是效果非常显著的。另外，电商领域识图搜索也是AI的一个落地领域，新加坡有个Visenze公司，就是专门做这个的，估值已经相当高了，当然，阿里这方面的实力也非常强。

媒体领域，AI写稿其实已经有了，但目前说实话，技术可能被滥用，批量洗稿，追热点凑流量，可能比认认真真的深度报道更容易实现，商业效果更好。至于媒体平台的推荐算法和自动投喂，我就不继续吐槽了，旧文里我说过我的观点。此外媒体平台的广告系统，深度学习来提升收入转化，也是由来已久的事情了。

医疗和教育领域相信AI也有很好的前景，但我不是很熟悉这方面的信息，就不赘述了。

游戏领域，很多游戏公司都希望通过AI来优化机器人，系统Boss角色等等的互动效果，这个市场非常大，但目前还没看到特别好的解决方案提供商。

此外，影视制作领域，现在影视制作成本种很多都是虚拟场景的后期制作，目测未来AI有很好的应用前景，可以用来优化后期制作成本，提高后期制作效果，目前应该有部分这方面的技术，但有待进一步成熟。

金融领域，风控，防欺诈，征信，有很多想象空间，我知道有这方面的公司在做，比如新加坡的Advance.AI。但AI的技术具体怎么用的，我并不是特别了解。

以上是对AI落地场景的一些分类介绍，其实还有更多领域正在悄然使用 ，更不用说市面上各种美图美颜拍照优化的诉求，更是AI兵家必争之地。那啰嗦这么多，其实想说AI真的已经深入我们生活。但本文主题，是想说一个已经彻底被AI改变的领域，就是围棋。借助这个领域的变化，我们可以体会AI时代，人们如何适应与进步。

从AlphaGo战胜李世石到今天，已经差不多3年了，以前我也写过几篇，但现在回头看，才是真正感受到AI时代的来临。

1、基于谷歌的论文，强围棋AI已经层出不穷。
典型的如腾讯绝艺，微信金毛，金老师的星阵，比利时的Leela Zero，Facebook的Elf 。都已经超过了人类世界冠军的水准，接近或达到了当年的Alpha Go Master的水准。不过由于技术相似度太高，拼的是算力，训练集，所以有些AI测试证明后就不再更新了。在策略上，星阵是唯一的例外，下面会单独列出。

其中，金毛，Facebook的ELF，Leela Zero均已开源，普通人可以用不那么高的成本获得顶尖AI，对行业的影响极为巨大。

ELF开源地址 https://github.com/pytorch/ELF
Leela Zero开源地址 https://github.com/gcp/leela-zero
金毛开源地址 https://github.com/Tencent/PhoenixGo

以上开源应已包含最新权重的策略，无需额外训练，已是超越人类水平。如果默认不含权重策略，请自行在github阅读说明获取。

仅仅差不多两年时间，从Google取得技术突破，两篇论文公布，到应用领域全面开花，AI技术从突破到普及其实是非常快的，前面提到的人脸识别其实也是最近两年突飞猛进的。

2、星阵给了人类清醒的认识。

Google算法的特点是胜率优先，所以到后半盘优势局面下经常退让，然后到终局保持半目领先。绝大部分目前围棋强AI均是基于Google论文开发，所以思想继承基本都比较一致。但这一特点有个缺陷，就是胜率优先是基于特定的规则，比如贴7目半，如果修改贴目规则或者让先，那么这一策略就无法适应，除非重新进行大数据训练，所以这一逻辑产生的围棋AI，均无法真正下让子棋，让先棋，只能通过Pass一招的方式模拟让先（其实是让两子贴7.5目）。

而星阵确实有自己的策略，是以最大优势为目标，所谓不退让围棋，因此可以任意贴目，让先，以及任意让子进行。这一点可以看出，虽然说大家的围棋AI都是师承Google的论文，但金老师还是在这里做出了自己的创新。

那么以优势为目标，和以胜率为目标，除了可以适应更多的对弈场景，在与人类对决中，也让人类更清醒的认识了自己。

举个容易理解的例子，Google的那套AI，与人类对弈，好比盖世大侠之间的对决，只分胜负，点到为止。外人看来就是俩人棋逢对手，比拼上百招后，突然谷歌大侠跳出圈外，双手抱拳，承让承让，而人类职业棋手大侠则抱拳，惭愧惭愧，多谢手下留情，而业余棋迷只看的目瞪口呆，几乎看不出谁胜谁负。很多人只看结局半目胜负，会误以为人类和AI差距细微。

那星阵呢，就残忍多了，直接把人类棋手摁在地上摩擦。

与职业棋手的30盘让先棋，让先啊！人类只赢了一盘。而且输的基本上都是惨不忍睹。很多职业棋手，包括世界冠军在内，被星阵全盘追杀，大龙愤死，中盘崩溃，盘面惨不忍睹。

但其实在分先对局中，星阵的表现并不如绝艺。星阵的表现，让人类真正领悟到了围棋的博大精深。

人类已经彻底服输，从围棋领域看，人类几千年历史经验，比不了AI零基础自学几十天。

3、围棋解说

以前围棋世界大赛的解说，那么很多知名棋手讲解，都不敢轻易形势判断，因为即便顶尖职业棋手对同一局面的优劣判断都不一定相同，而且每步棋的好坏，也只能凭借个人的理解猜测。

但现在不同了，很可怕，由于开源AI已经普及，而且水平超过人类，现在业余棋手开着AI讲棋，可以根据AI的胜率变化图，很轻易的下结论，说世界冠军棋手走了一步坏棋，败招。说实话，职业棋手的体面是受损了不少。

当然，偶尔AI也有误判，但从发展视角来看，这种误判发生的概率越来越小。

4、比赛复盘

以前职业棋手对弈比赛结束后，要跟对手和一些高手复盘，寻求对局中的得失。
现在则是习惯开电脑复盘，AI告诉棋手哪几步棋走的不好，正确走法是什么。

说明一下，几个开源AI都非常强大，而且训练结果已经带入程序，也就是说，无需很大的计算量即可达到非常顶尖棋手的水平，现在很多职业棋手和顶尖业余棋手都会配备一台带有高配GPU的个人电脑，安装这种AI系统用于自我分析和自我训练，而各国棋院也会有更强大的服务器版本用于棋手分析。韩国棋院主要以Facebook开源的ELF为工具，而中国棋院则可以通过腾讯的绝艺系统进行训练，但同时很多中国棋手也自行安装了ELF。

5、日常训练和围棋教育

以前我们认为说，围棋棋手的培养，要多跟高手交流，有好的高手给复盘讲解。

现在AI可以是24小时无休的顶尖水平陪练，而且无限制复盘，还能给你指出正确下法。

最近两年，大量旧的围棋定式被AI淘汰了，而AI创造了很多新的定式被广泛使用。

研究AI，与AI对弈，与AI复盘已经是职业棋手和顶尖业余棋手的日常。

前段时间作为一线棋手中少有的80后陈耀烨九段战胜当时世界排名第一的00后棋手申真胥九段，夺得他的第三个世界冠军，（80后在职业围棋里已经算老将了）胡耀宇八段在网上点评的时候提到，陈九段和绝艺下了超过2000盘对弈。

我们要知道绝艺问世也不过两年多时间，两年2000多盘对弈，这可是比世界冠军还强的对手，而且随时复盘随时分析局面，这种训练环境在几年前根本是不可想象的。

人类围棋在最近这两年也进步了很大，和两年前比，顶尖职业棋手在AI的帮助下，拍脑袋估计一下，大约进步了一个让先。而用AI训练更多，研究更深入的棋手，进步越大，成绩越好，这也成为棋坛公认的事实。

由于AI的强大，职业棋手团体讨论的优势大不如以往。业余棋手和其他国家地区的棋手，在达到一定基础之后，也能够通过与AI的不断联系，迅速成长。

我的判断，业余顶尖棋手与职业棋手的差距会越来越小。未来欧美有望出现顶尖职业棋手。

6，谈谈 关公战秦琼
围棋圈有个积年已久的问题，那些历史上的古谱，那些曾经的大国手们，到底什么水平？

最近有好事者用AI把一些经典中日古谱跑了一下，还是很有意思的。

日本古谱中被广为传颂的妙手，基本上全被打脸。

耳赤之妙手，丈和三妙手，等等，在AI眼里，并非多么了不起的妙手，甚至都不算当时局面下的建议选点，之所以能赢棋，完全是因为对手在后续对局中出现了错觉和失误。

中国古人的计算力得到了肯定，范西屏，施襄夏的当湖十局被认为是古谱的巅峰代表，在AI眼里，固然布局惨不忍睹。（当然也与中国古谱还棋头规则有关，AI暂时没有这方面的规则判断）但中后盘战斗，好几盘双方招法与AI自己的选点重合度很高，已经基本相当于目前顶尖职业棋手苦修AI后的表现。范施的计算力还是相当强大的。

那么古人棋力和今人相比如何呢？毕竟我们现在职业棋手训练量更大，历史经验更丰富，而且又有更多同等对手可以互相磨练，如果古代国手中的强者来到今天马上与顶尖职业棋手对弈，多半是赢不了的，甚至可能最好的只能相当于业余6段的水平。

但是，如果让那些古人中的强者通过AI训练，让他们开始学习现代围棋的布局。我拍脑袋说一下，可能六个月到一年时间，就能达到职业棋手水准，少许可能达到顶尖职业棋手的水准。

8、其他

围棋AI普及后，围棋比赛规则已经调整，缘由为有业余比赛出现疑似使用AI作弊赢棋的现象，所以现在围棋比赛，无论业余还是职业比赛，已经全面禁止电子设备使用，并且很多取消了午休。

另外，日本出现了布局大赛，双方只下前60手，胜负由AI判定。AI作为人类比赛的裁决者，这也算是开创了新的历史。

除此之外，当年Google战胜柯洁后，有棋迷出来散播阴谋论，说柯洁放水，说联合做局，还有很多人信以为真。

今天，我重复一句，在这件事上散播阴谋论的是纯傻逼，24K的。

所有重要围棋比赛解说都在用AI，所有职业棋手和顶尖业余棋手都在用AI训练，被AI推翻的定式在职业围棋比赛中几乎已经不会再出现，而AI推崇的定式已经在重要赛事中让人看的审美疲劳。

最有意思的一幕是这样的，在比赛解说中，开着AI的解说员用上帝视角给出下一步的建议，说这一步是AI推荐的好点，但以人类的视角，对局者是不太可能想到的，言毕，人类高手下到了这个点上。为什么呢？这个人类高手和AI不知道训练了多少盘。

这么多铁一样的事实在这里，如果还有人会信阴谋论，那就真的没救了。


从对AI颠覆围棋常识经验的震撼，到现在以AI为师，围棋领域已经见证了人类如何与AI相处，适应，以及利用AI来提升自己的经历。

我知道围棋这个领域很冷门，可能大家只知道柯洁。AI可能不会让这个领域变得热门，不过还好，喜爱围棋的人依然喜爱，AI也并没有让这个领域消亡，至少现在，AI也并没有彻底找到围棋的必胜手段。

在其他领域，我相信，这样的事情还会发生，学会与AI共处，学会以AI为师，可能是我们很多人未来需要去适应的。



下面呢，友情推个公众号，“一个程序员的日常”

吐槽文不少，不过里面有很多介绍开发工具，github项目的文章非常实用。

作者 路人甲，知乎大V，数据分析师，非常有行动力，不但会写程序，也很会赚钱。你们也可以看看一个程序员，如何让自己在工作之外，赚取足够多体面收入的。



题图，棋魂 Sai


## 如果你想靠研发吃饭
caoz的梦呓

仔细观察你会发现，技术高手都有这两个习惯：保持对最新技术趋势的敏感性，并定期更新自己的技能储备。

有没有一种高效的方式来做到呢？我觉得最好的方法，就是直接向 BAT 等一线大厂取经。毕竟，他们在前沿技术领域的持续研究和大规模投入，不是一般人能比的。

你可以不在 BAT，但你不能没有大厂程序员的眼界。

这些说来容易，但绝大多数程序员很难有机会近距离接触这些大厂最佳实践。

首先，直接走进 BAT 等大厂拜访学习的机会非常难得，我们大多只能通过各种线下的技术会议，学习这些大公司的实践经验。

其次，即使你想去参加顶尖的行业技术盛会，也可能会因为时间和地域的限制、饱和的工作、经济的压力，屡屡错过看世界的机会。

如何“绕过”这些困难？我推荐大家学习一下极客时间的视频课程「每日一课」，我对于BAT&硅谷大厂的最佳实践的资源多数来源于此。

「每日一课」的讲师来自硅谷、BAT 等顶尖大厂及技术研究院，有 CTO、资深一线技术专家、产品人等。比如于潇（Google Flutter 团队高级工程师）、俞军（滴滴产品高级副总裁）、梁宁（著名产品人，湖畔大学产品模块学术主任）、马维英（字节跳动副总裁，人工智能实验室负责人）、陈博兴 （阿里巴巴达摩院资深算法专家）方国伟 （平安科技 CTO）等等。

这仅仅是冰山一角。


 
在技术圈，变化才是唯一永恒不变的主题。最新实践经验，我已经看过不少，与其收藏再多“趋势预测文”，不如真的了解大厂是怎么做的。

算一算，这些内容去大会现场学，门票也要几万元才能进。开通《每日一课》VIP会员，可以免费看所有视频。我个人精选了一些内容，推荐给大家：

关于国内外最新技术应用与行业趋势解读部分，如果你想第一时间学习来自BAT、Google、Facebook、LinkedIn、Twitter、Netflix、Uber、Spotify、今日头条、京东、网易、美团等国内外顶尖大厂的最新实践经验。

那你可以优先看这些：

《百万级虚拟网络演进之路》-王营（腾讯专家工程师）
《人工智能在外卖送达时间预估上的应用》-茹强（美团点评资深技术专家）
《塑造 Java 的未来》－Georges Saab（ Oracle Java 平台事业群VP）
《Istio-构造、守护、监控微服务的守护神 (英语演讲)》－Lin Sun（IBM
Senior Technical Staff Member）
《工程实践中拓展软件架构科研》－Ian Gorton 美国东北大学西雅图分校计算机科学系主任

关于编程语言和框架，近年 Java、Python、Go、Node.js 以及一些前后端框架都非常流行，对于这部分的实践案例，你可以先了解这些：

《讲给Java/C++开发者的Go高效并发编程》 －蔡超 Mobvista 技术副总裁兼首席架构师
《唯快不破——高效定位线上Node.js应用内存泄漏》－黄一君（阿里云高级开发工程师）
《基于Cocos的高性能跨平台应用开发方案》－潘伟洲（腾讯高级工程师）
《使用Flutter快速构建集美观与高性能于一体的移动应用》－于潇（Google Flutter 团队高级工程师）

架构、前后端、人工智能等，成为近年来的大热门是有原因的。前端本身是更新迭代速度最快的技术领域之一，工具和框架层出不穷；而随着业务的增长，企业在架构的设计过程中，也往往少不了可扩展、高可用等重要设计目标；AI 更是发展迅猛，目前在很多领域都在逐步和具体的业务实践相结合。

这些热门领域的最新实践，优先强推这些：
《把前端性能监控做到极致》-杨森（蚂蚁金服前端技术专家）
《人工智能和机器学习在滴滴多个业务场景的深度应用和实践》 -张凌宇 (滴滴 AI Labs 研究员)
《Google Translate 助力自然语言理解》－田野（Google研究院机器学习工程师）
《美图基于以太坊框架下的 DPoS 算法的实现和思考》－林添毅（美图技术经理）
《神经网络机器翻译技术及其在教育领域的应用》－段亦涛 网易有道首席科学家


每日一课如何获得？
如果你也需要，我特地从极客时间申请了一些粉丝福利：

1.先领取76元的专属优惠券，每日一课VIP年卡，原价365元，到手价只需190元。（优惠价格时间有限，到1月28日截止）


    
（戳此领取¥76优惠券）

2.如果你不想要全年订阅，还有短期的VIP卡可以选择。
月卡：1个月VIP原价45元，限时优惠35元；
季卡：3个月VIP原价98元，限时优惠83元；


（先领券，再购买，年卡到手价¥190）


不仅如此，购买每日一课VIP年卡的粉丝，可免费领取2018年 InfoQ 全部大会的公开演讲 PPT 。（仅限前100名订阅用户）

资料长这样：


    
公开演讲 PPT如何获取：
添加微信 caoz-zhushou，截图订单信息，即可索取。
点击阅读原文也可进入课程。
## 专心做业务，别想不开搞研发
caoz的梦呓
这个题目憋了一个多礼拜了。但这个想法其实已经存在好几年了。

看到知识星球有读者吐槽，他们公司老板外包了一个团队开发了一个什么微信上的活动模块，然后上线后用户一进来就崩溃了。

我猜他们老板根本不理解产品研发是什么。

而这样的吐槽也不止这一个，辛辛苦苦高成本开发的系统，一上线各种bug，各种状况，运营叫苦不迭，这事无数初创企业都遇到过。

前段时间有做内容创业非常厉害的粉丝，几个人的小团队，年纯收入几百万的，在朋友圈发招聘研发的广告，我马上就发消息跟对方说，我说你干嘛想不开要搞研发呢？他们觉得说想要团队估值高一点，希望有一套工具能把用户价值扩大一些，也好让团队估值更好看一点，我说这事吧，你们不适合。当然，人家自己赚钱自己花，我也说不了太多，希望他们顺利吧。

以前我讲过一些研发运维相关的东西，主要是针对技术人员，今天要讲的是针对非技术创业者，管理者，如何理解产品研发，常见的认知误区是什么。

本文的场景，我再解释一下，是针对以业务为核心，非技术研发背景的的创业团队和传统企业。

1、以为功能实现就是研发的全部

功能实现，其实只是最初级最原始的技术工作。

一些非技术出身的老板，创业者，希望研发人员实现某个产品，功能特性一大堆，以为完成功能就万事大吉，其实，这只是万里长征第一步。

很多外包开发，仅限于功能实现！！！

功能实现之后的技术问题，至少包括如下

第一，性能，负载支撑能力。
可以支持多少用户什么类型的请求，比如每秒多少次浏览，多少次的下单，数据可以支撑多少量级，多大规模。性能瓶颈会在什么规模的数据量和什么规模的请求频次出现。

第二，稳定性，容错性。
是否可以在异常输入，异常网络环境中，系统保持稳定健康，不会因为某些偶发异常请求或网络异常导致系统崩溃，雪崩效应，以前我分析数据库案例的时候提过这样的场景。

第三，系统安全性，灾难备份体系。
入侵风险，盗号风险，以及即便导致入侵，导致扒库，是否可以有灾难恢复机制以及是否能保持敏感资料不会那么容易被获取。

第四，可持续维护性。
后续的升级，维护，换人接手是否可以有足够的维护保障。是否能做到低耦合高复用，能否轻松扩展支持新的业务类型。

第五，业务安全性，风控体系。
那，拼多多的事情大家都看到了，不管具体背后的起因是什么，拼多多业务风控肯定是有不到位的地方，但话说回来了，你以为拼多多技术投入少么，很多小公司不懂这个，筹划的蛮好，系统一上来就被薅死了。

2、一个常见的幻觉，我有个很酷的想法别人没实现。

互联网有很多开源软件，而且很多都已经具有非常大的商业化规模。
草根站长期间的Discuz，风靡欧美的Wordpress。
电商系统国内的商派，海外的shopify等等。
现在微信生态的有赞，还有刚上市的微盟。
知识付费领域的小鹅通。

这个名单其实可以超级长。

如果你是以业务能力为核心竞争力，其实大部分业务诉求都可以通过第三方的产品完成，但很多创业者会觉得“我有个很酷的想法，别人的开源系统没有实现。”

其实我很多时候也会这么想。但很遗憾，绝大部分场景里，这些很酷的想法太过一厢情愿。他们甚至都没有仔细研究过那些开源产品，也许那些产品的设置选项里早就兼容了他们的想法只是他们都没有去看一眼。

很多创业者不知道，为这个自以为很酷想法要付出的成本是多么的巨大，他们只是为了某种微不足道的特性提升，一些自以为是的小创新，而承担了无比繁重的研发成本。更关键的是，这种研发出来的产品，其代码质量，稳定性，可持续维护性，远远不如那些被广泛使用和认可的第三方开源软件，甚至，包括搜索引擎友好型。所以，不但花了重金，得到的还是个非常不可用的产品，而失去的时间成本更是难以衡量。

3、以为认识一个高手可以包打天下

一些创业者会跟我说，他们找到了一个背景很好的研发，一个大公司的技术经理甚至总监，所以对自己研发信心满满。

咳咳，槽点太多。

第一，研发不是一个人打天下的，当然这样的人才不是没有，但大部分情况下，客户端，服务端，是不同的技术人员搭配。

第二，大公司背景的研发高手，并非都不适合创业公司，但有些真的要慎重，因为相当比例大公司背景的研发管理者，不会省钱！！

我常说我是经济适用架构师，互联网找比我厉害的架构师多的是，但我不客气的说一句，创业团队找比我更抠门的架构师，基本没有！要不就是缺乏整体架构能力的，要不就是不会抠门省钱的。

第三，人员是有流动性的，系统的长期可持续维护，需要随时有可替代的接班人，
而创业团队，这个条件基本不具备。    

第四，研发与产品的配合是需要长期磨合，以及有相当的规范和套路，而很多非研发管理背景的创业者，甚至根本不懂产品经理的职责和工作范畴是什么，产品经理缺位，有好的研发也很难做出好产品，而创业者会自以为，我讲的很清楚啊，他为什么不理解呢。

4、研发维护成为无底洞的鸡肋

还是记得前提，你是有业务能力，需要有技术产品承载你的业务。

如果你产品出来后，市场表现卓越，恭喜你，来打我脸就好。
但相当部分情况，不温不火，不好不坏，是很多业务运营团队的常态。

这时候，尴尬了，你养一个研发团队，可能发现成本占比很高，可是你如果放弃这个产品，那么沉没成本又不甘心，你说最小化维持技术支持，那么以后升级，修补bug，系统扩容等等问题绝对会没完没了。

团队留也不是，不留也不是，形同鸡肋。

很多业务为主导公司的研发团队，比如经销商，比如代理商，总是想自己搞点研发的，或者一些传统品牌的厂家，想搞互联网营销，非要自己做APP做商城的，很多都会走向这个境地。

以上，如果你是做内容运营，电商，传统行业的网络营销，其实真的没必要做任何研发，有很多现成的第三方工具可以使用，而且你可以更专注于业务本身。

为什么选择第三方工具而不是外包开发？

1、第三方工具开发商有规模优势，可以有更好的程序员。在性能，安全等方面会远胜于外包的平均水平。

2、第三方工具有大量客户运营经验和教训，可以少踩很多坑。

3、可以专注业务可以快速试错，试错成本低，时间成本低。

4、长期维持版本更新，后续扩展能力远胜于外包开发。

5、成熟的第三方搜索引擎友好性，巨头平台的友好性上有经验。
比如当年Discuz对百度收录的友好度很高。
Wordpress和shopify在Google收录上友好度很高。
有赞对微信生态规则的边界了解，远胜于绝大多数微商运营团队。
没有经验的开发团队，根本不知道这些技巧和边界在哪里，很容易做的越多，错的越多。

那么，第三方工具应该怎么选呢？其实很简单，从概率上来说，选用户最多的，同行案例最丰富的，一般都不会有错，你说这样一些对小而美的第三方团队是不是不公平，概率么，你要是有很强大的技术判断力，当然可以根据各种测评数据和实测来判别，如果没有这方面能力，那不要过于轻信自己的判断力。

那可能说了，这个小团队的demo很符合我们需求啊，压力测试你会做么？安全测试你会做么？容错性测试你会做么？反羊毛党的风控测试你会做么？

当然，市场前几名里，也是可以做一些挑选，选择对自己业务契合度更高的，你说我不想选市场第一，我选市场第二行不行，市场第三行不行，这都可以根据自己业务决定，但建议不要选择过于冷门的工具和产品。

好吧，简单总结一下，今天希望读者能理解以下几点。

1、研发不是把你想要的功能实现就大功告成的，研发试错成本是非常非常高的。

2、不要总幻想自己有个很酷的想法是别人没有实现的，很多这样那样的想法，其实对业务的促进是非常弱的，没必要为此付出研发力量。

3、给第三方工具挑问题的程序员很多，但不代表他们能实现同样质量的代码，这个相信我，我见得数不胜数了。

善于利用成熟的第三方工具，已经可以在很多领域发展很好的业务。

4、如果你短期内看不到业务爆发的趋势，研发的高昂成本会成为你团队的鸡肋。

5、专注业务，专注内容，专注运营，其实很多机会，大有可为，互联网创业，并非缺研发不可。

当然，如果你非要做研发的话，旧文一篇，不再赘述。
技术选型的一些考虑

本文对技术人员来说可能毫无价值，废话连篇。

但很多身边非技术背景的创业者，看着他们交学费呢，故有此文。

题图，上线稳定运营，对于初创企业的研发团队而言，是门玄学。


当然，有读者会说，你们易灵微课不也自己搞研发了么。

第一，我说了，我是经济适用架构师，我能控研发成本，我还有懂负载优化和研发基本安全规范的经济适用工程师干活，一般创业者怎么比。

第二，易灵微课算成功案例么？至少现在还不能算。我们系统比小鹅通好么？至少目前真没有。

所以你看我跟别的创业者也说，要是做知识付费，就用小鹅通挺好，自己团队专心做运营多好。


至于技术人员，会不会觉得，这不是砸我们饭碗么？

呐，努力提升自己，争取进巨头吧，巨头的研发岗是有保障的。

先领卷，再报名




## 谈谈To B业务的难点
caoz的梦呓
最近有个说法，中国互联网的新增长点是 To B业务。

而一个经常被提及的事实是，中美互联网巨头对比，在To C业务上的收益和市值近乎并驾齐驱，虽有差距，但至少是可以相提并论的，而在To B业务上，美国巨头的市场规模，比起中国的同类公司，高两个数量级有吧。

我以前提过这样一个案例，当年我给北京某个老板打工，从大学读书的时候就兼职给他打工，这一下子就要追溯到1997年了，香港回归的时候，这个老板视野还是挺准的，2000年左右就说，SalesForce了不起，必成大器，2001年百度刚推出竞价排名的时候，他就说，这个东西厉害，以后不可限量，对了，他好像是百度前30个开通竞价排名的客户，当时一个点击1毛钱的时候就买百度关键词了。

我后来去百度做数据分析，发现这个企业账号的id极为靠前。现在的salesforce市值超过千亿美元，但回过头来说，2000年的时候，中国有几个人知道这个公司？

他想成为中国的salesforce，在2000年左右卖掉了旧公司，以企业CRM为创业方向，但是，被市场无情的打脸了，中国这么多年，没有出来能与salesforce相提并论的企业和产品。

快20年过去了，美国所有互联网领域To C的巨头都被中国山寨复制而且经历了无数本地化创新。但是在To B业务领域，依然是风景那边独好。

我们要知道，中国互联网巨头最初的商业模式，也曾是希望做To B业务的，比如百度，最初是给门户提供搜索引擎技术支持；比如腾讯，最初是想做电信运营商的增值服务技术提供方；比如阿里，是从企业黄页开始起步的；比如网易，是给电信卖邮局系统赚取的第一桶金。结果呢，事实证明，死守To B死路一条；转型To C，阳光灿烂。

不过这几年，似乎风向有所改观。

阿里新的增长引擎是阿里云，已经可以看到很好的市场前景。更不用说阿里对钉钉铺天盖地的宣传，其意图已经昭然若揭。

写文章的时候，意外发现，有个最新冲榜的APP，叫做“学习强国”，是基于阿里钉钉开发的，很有可能是委托阿里开发的，非常有意思，阿里钉钉已经扎入公务员群体。

腾讯董事会主席马化腾公开宣布腾讯将为传统企业赋能，To B业务也将是核心增长引擎。

360目前在C端竞争力全面下滑的同时，B端业务已经颇具规模。

那么，为什么这些年To B业务在中国发展艰难，以及，如何能让企业在这个领域有一定的竞争力？

我说过，我曾经跟那个有预见的老板做过CRM，OA，当然那时候我的产品观完全不对，但有些经历和感悟，在这里分享给有兴趣的读者。

政治正确的话是这么说的，产品要做的足够好，服务要到位，对客户有价值，自然就会有市场。

但很遗憾，现实经常不太正确。

第一个问题，谁是你的客户？

看上去是个白痴问题，但大多数人对这个问题的答案是白痴级别的。

谁是客户？企业不就是客户么？

其实，当我们说To B的时候，实际上也有非常多的不同细分领域，而且每个所谓细分领域其实市场也都很巨大。

比如说，政府，军队，垄断机构，这是一类。行业巨头，大公司，这是一类，小企业，私营企业，个体经营者，这是一类。

所以当我们谈To B业务的时候，其实是非常多客户类型分支，每个客户类型的服务方式和目标特征，都是迥然不同的。

那究竟客户是谁呢？

你的客户，其实不是政府，不是企业，甚至不是公司的老板。严格的说，其实包含两部分，一部分是能做出购买决策的人，另一部分是能影响购买决策的人。这些具体的人是谁，以及他们的诉求是什么，很多时候，一上来就会搞错。

To C的事情理解起来简单，因为用户需求就是用户需求，基于需求决策的主体很明确。（当然，这话也不绝对，To C一个分支，儿童教育，儿童服饰，儿童玩具等等领域，购买决策是父母，儿童只是影响购买决策）

但To B这事就复杂一点。

比如一个企业要上一套管理系统，拥有决策权的可能是业务负责人，或者是主管信息化的副总裁；那么他的诉求是什么呢？企业利益最大化？未必。比如说，有时候诉求是这样的，他自己及他的部门在企业内的话语权，存在感。如果你连诉求都没搞清楚，你怎么可能拿到订单？

那么很多人认为搞定决策者就够了，但实际上很多企业内部是很复杂的，影响决策的人也非常多，一些看上去不起眼的小人物，也是可以让你的努力彻底泡汤。

财务，行政的阿姨们说了，这个系统没法用，操作不来，可能她们根本就没花一点精力去研究你的产品使用体验和操作方式，仅仅是因为你的产品和她们曾经熟悉过的产品长得不一样，所以就无法使用。

为什么影响决策的人会给出负面反馈，以及如何争取到他们的正面反馈，这些影响决策的人在决策影响中所处的地位如何，这是很多To B业务中很容易被忽视的问题。

第二个问题，你的价值在哪里？

为企业增值不就是价值么？
政治正确的说法是，提升企业收入，或者降低企业运营成本。

但很遗憾，现实依然经常不正确。

价值来自于比较优势。

什么是比较优势？

第一，是对于决策者，和影响决策者，他们现在使用的产品，或者业务手段相比，你所提供的产品和服务的优势在哪里。很多人没有搞清楚决策者和影响决策者，那么很多判定的出发点就错了。

举例来说，你认为销售使用了你的工具，老板能更容易掌握他们的业绩和效率，但可能销售骨干是重要影响决策者，为了自己的利益考虑，而抵触你的系统，最终你无法完成这个系统的实施。

第二，是和竞品比较，你的优势在哪里？

做To B业务的人经常有一个幻觉，我能给客户提供足够的价值，所以我收取这样的费用非常合理，一点都不贵，但问题是，能够提供同样服务的竞品可能只需要你费用的1/3。

而竞品，很可能不是我们所以为的做同样产品的企业，而是，那些可以给予替代应用的企业。

比如说，你辛辛苦苦做了一个客户沟通软件，你觉得你做的好极了，你认为市场上竞争产品远不如你，你去企业推销你的产品，那么，你遇到的障碍是什么？人家说，我们用微信和客户沟通啊。你的对手是微信，虽然微信根本没当你是对手。

第三，与认知常识的比较。

在商业决策中，人们对价格的判断，往往基于一些认知常识，比如一个软件应该是不值钱的，而硬件看上去就比较值钱。

信息安全产业经历过这样的历史，一些安全防护系统原本就是一些软件代码，但一定要搞成硬件盒子才能卖个好价钱。

有个段子是这样的，为了让这个硬件盒子价格贵一点，里面焊个铁块，让客户感觉很沉很有份量，这样就觉得钱花的很值。

你做了一个东西，它也许技术含量很高，价值很大，但用户感知不到，你就卖不出价钱。所以，做产品一方面要有内功，一方面要有外在的感知，很多时候要教育市场，很多时候教育市场的过程是漫长而残酷的，比如信息安全领域，很长时间就是用户感知度低，大量血泪教训和学费付出后，用户终于明白，这东西投资是值得的。

第三个问题，执行障碍在哪里？

第一，实施成本

实施成本很容易被低估，人性这东西很难挑战，对于普通人而言，他们愿意为了游戏，娱乐所投入的时间和精力，远大于为了工作和学习投入的时间和精力，用白话说就是，你不能指望公司职员用玩游戏的精神去研究你的产品。

大部分To B 产品都是为了老板服务的，而对员工来说，往往意味着更多负担和约束。我知道有不少老板抱怨，他们员工非常不喜欢用钉钉。

第二，信用风险

一个大企业的决策负责人，往往是企业高管或中层，职业经理人，在选择To B产品的时候，并不只是从业绩出发，还会考虑自己的风险。

用白话说，很早以前就听到这样的一种很常见的决策思路。

我选择上市巨头A公司的产品，如果出了问题，那是A公司的问题，不是我的问题，因为人家是上市公司么，行业领先者，老板不会说我什么。

但如果我选了创业企业B公司的产品，如果出了问题，那肯定是我的问题，老板会觉得你怎么选这么一个不靠谱的产品，你是不是拿了人家好处什么什么的。

所以，当决策者评估这种信用风险的时候，很多时候，他们宁可选择对他们而言，风险最低的产品和服务方案。

第三，恶性竞争

中国只要是充分竞争市场，恶性竞争都是少不了的。

还记得华为当年的打港办么？我猜年轻人都没听说过，你报3000万是成本价？我报1500万，什么，我赔一半？无所谓，说什么也不能让你拿单。

恶性竞争还包括各种背后小动作，诋毁，谣言，无不用其所及。

你不知道你的竞争对手会给你的产品怎样的抹黑，以及怎样在你的项目执行过程中偷偷给你带来干扰和破坏。其实干扰和破坏成本很低的，收买几个你客户公司的使用者，然后抓住你产品的一些小漏洞，然后各种破坏性使用，让你在客户面前的口碑彻底崩溃。

第四，账期风险

嗯，旧文有提过创业应考虑账期风险，不再赘述。

第五，连带责任

To B业务中，有时候你是集成商，有时候你的产品包含了第三方软件，第三方框架，第三方字体等等。

一旦出现授权问题，或者第三方安全漏洞，你要承担连带责任。

还记得阿里前段时间开源框架的彩蛋么，坑了多少To B的外包公司。

有些开源软件授权协议发生变更，不再允许商业免费应用，最近好像也有这种事情，你的系统本身基于这样的开源软件，客户可能原本是合法使用，一瞬间变成非授权使用，请问，你怎么给客户解释？你怎么填补这个授权费用问题？

字体的坑我就不说了，很多创业者都懂的，以前旧文也提过，不赘述。

当然，以上有些问题，To C业务也会遇到，但To B的情况更复杂一些，因为To C，你只要服务好信任你，支持你的用户就够了，而To B不一样，每个客户不是一个个体，是很多不同诉求，不同目标的个体组成的，有的人信任你，支持你，基于他们的信任和支持你拿到了订单，但有些人不信任你，不支持你，即便你拿到了订单，他们被迫使用你的产品，所以依然会阻碍你，会不配合你，这是To C业务中基本不存在的。

而To C业务的个体诉求简单直接，To B你面对的不同个体诉求不一致，决策影响程度不一致，你需要充分理解不同个体不同诉求并达到对你最有利的条件，这可以说，全是我不擅长的领域。

那么，说解决方案，我不擅长，也在这个领域没什么建树，但说几个建议吧。

第一，中小型民营企业，购买决策往往简单单纯。

老板直接研究，一言而定，你为了企业利益出发，只要他理解了，就能推进到位，不配合的老板会去收拾，你不用操心。

所以，如果你想靠产品和技术取胜，选择你的客户群体，选择那些决策简单的客户群体拓展你的业务。

第二，在充分市场竞争的行业领域内，跟随效应还是很有意义的。

同一个行业领域内，服务好头部客户，后面很多客户会产生跟随效应，所以前期不要急于说铺开市场，或者说大量接触客户，把头部客户服务到位，做出标杆效应，然后适当传播一下。他们同行都会来找你的。

非市场竞争领域，这招没用，人家不在乎。

第三，理解人性，怎么说都不过份。

多跟企业不同角色，不同背景的沟通，多听人家的反馈和意见，多理解他们真实诉求。

很多时候一线使用你产品的小人物会有一些你想不到的顾虑和诉求，你其实完全可以解决他们的苦恼，让他们影响决策，从而形成独特竞争优势。

第四，尊重使用者习惯。

不要把自己用户当作互联网极客，那些互联网靠一阵风传播带动极客跟进的模式不适合To B领域，传统企业的使用者，很多IT技能有限，认知保守。

尽可能贴合他们已有的使用习惯，尽可能降低他们的理解成本。

如果你的产品使用者是传统企业非IT人士，切莫用自以为炫酷的交互方式，这样只会增加他们的困惑和抵触。平白，直接，简洁，强容错。

第五，架构灵活。

To B 诉求差异太大了，那么为每个大客户定制开发，这个成本受不了，但一个产品打天下，可能客户会觉得不满意。

灵活性是什么，又是那句低耦合，高复用。跟积木盒子一样，我这里一堆模块，你提需求，我能给你组装一个高达出来，你看合适不合适。

前几天看到知识星球一个诉求很好玩，有客户想要做微商城，问选谁合适，我说有赞就很好啊，他们说目标诉求没那么复杂，很简单的，有赞功能太多了，他们觉得这钱花的不值。

看，客户的价值认知，你产品功能强大，客户觉得不要这么多功能，花这个价钱不值，客户不会说，我就去定制这俩功能，开销也比这个大很多不是么，客户不会这么想。客户觉得应该有功能刚好满足却更便宜的，当然客户也不懂什么是性能什么是安全什么是可维护性。 专心做业务，别想不开搞研发

但我们回过头来说，这种客户的钱要不要赚呢？如果要赚？那有赞能不能把架构做的更灵活呢？我有几个整合套餐价没错啦，但你说你不要这些，你自己选模块，选你要用的模块，只为这些模块付费好啦，这不就是架构灵活带来的业务灵活么。当然，整合价格肯定比模块价格总和便宜很多，定价策略就不赘述了。

好了，就这些吧，本来想对行业的问题吐槽几句的，但是想想算了，第一是容易引起不必要的争执和讨论，第二是大家喜欢看吐槽和参与吐槽，那么文章重心就偏了，有意义的内容就没人看了。

开始还想在标题搞个谐音梗，谈谈2B业务的难点，后来想想也算了，就这样吧。



文章是文章，底栏我经常会插播广告，但是经常有人看到我底栏插播广告，就说我文章是软文。

软文我会承认的，我不爽的是，明明我收的是底栏广告的价格，却被扣上软文的帽子，价格差好多知道么。

其实很多时候，底栏广告主原本要买我的软文，我不卖的，为啥不卖，我现在一个月头条广告是控的很少的，还是以自己输出为主。连池老师找我要发广告我都经常说，这个月满了，下个月吧，其实你看我很多天都不发文章的，哪里会满，就是不想让读者觉得这里文章都是广告。

插个底栏，和文章没关系的，内容都不关联的，还有人说写软文，这种读者烦请早点取关，我伺候不来。

然而今天底栏都没有广告，伤心。
## 跨境电商，50+爆款案例，揭示独立站选品7大逻辑
caoz的梦呓
编者按：看作者名，本文为授权转载，底部有原文链接。转载内容如下，未作任何修改，所有内容图片素材也均为原作者所选用，如有争议，不代表本人观点。底部自我推荐也是原文本身所有，一并转载保留。


全文6000+字，阅读时间约15分钟
建议在月黑风高的心静时候阅读

跨境独立站这种商业模式，它的美丽之处在于并不刻意去“造爆品”，造一款爆品有多难，我们看看老罗的手机，汪峰的耳机就知道了 

人家打了几个亿的水漂儿尚且如此，我们平民草根就不要去瞎折腾了 

而独立站玩家从来不在一棵树上吊死，而只是爆品的搬运工，顺势而为而已。在这种模式下，选品就至关重要

在仔细研究了去年50多个爆款案例后，我提炼了2019年选品的七大价值逻辑，仅供各位老板参考：
视觉价值 Visual Value 实用价值 Practical  Value 认知价值 Percieved Value 情感价值 Emotion Value 利基价值 Niche Value 趋势价值 Trend Value  热点价值 Hotspot Value  

一，视觉价值 Visual Value 
案例1 鲨鱼宠物窝 


（独立站售价约15美刀   成本约15元 ）
案例2 美人鱼毛毯


（独立站售价约20美刀，成本约20元 ）
视觉价值不是美不美观，因为审美见仁见智，而是让用户眼前一亮的惊喜感。

做过互联网运营的都知道，一个APP能不能火，“Aha! moment”（惊喜时刻）很重要，它决定了你能不能把用户留住。

在英语里新奇这个词很有意思——“novel”
跟小说是同一个词，新奇的东西就像故事一样自己会说话。这类在视觉上就能给人惊喜的产品，在营销上至少有两点优势： 
A，便于制作出有冲击力的视频广告

据Tubular insights 数据调研显示 
使用视频广告的比不用视频广告的产品增长速度更快 49% 
 
看视频广告后下单的顾客比没有视频广告的多64% 

B，免费的红人营销机会 
就像抖音上很火的刘二豆一样，在instagram上也有很多宠物网红

对于中小量级的博主，只要你的产品足够有意思，并且赠一个样品给对方，还是会欣然愿意为你做广告，而不用额外支付营销费用

原因是中小博主他们也需要流量，测评一些新奇好玩的东西本身也会增加他们自己的曝光 

例如图中这只眼神拽拽的喵星人就是个网红，收到了近6000赞

二，实用价值 Practical  Value 
不同细分领域，不同品类的实用价值不同，这里我仅选取手机配件领域来举几个基于实用而热卖的例子  
案例1  纳米吸附手机壳


（独立站售价约7美刀，成本约8元 ）

这个案例曾出现在 Oberlo的官方教程视频中，光这一个品就卖了16万美刀
Oberlo作为一个广泛被使用的dropshipping插件，它的官方背书还是有一定可信度的（瞧这货一脸幸福的表情）

案例2  车载手机支架


（独立站售价约10美刀，成本约15元 ）

车载手机支架其实不算什么新品了，但据某Sourcing公司最新报告显示，一直到去年12月，仍然是商家咨询量最多的产品之一。

案例3  手机屏幕放大器 


（独立站售价约50美刀，成本约20元 ）
这玩意儿我买过，其实没有什么高深的技术含量，只是光学原理罢了，你可以看做是一个方形的放大镜，囧。
虽说屏幕是放大了，但是画面效果其实比较差强人意。
案例4  触摸屏手套 


（独立站售价约30美刀，成本约20元 ）
这款产品实用性非常强，尤其对于现在的手机党。 
以前我在北方生活时，冬天早起跑步中间切换歌曲非常方便，而不用总是把手套摘掉再用手机。

三，认知价值 Percieved Value 
上面案例中说的产品是切切实实真实有用的，这样的产品成为爆款也无可厚非。但现实生活中，这样实诚的创新有时候也没有那么多

毕竟PMF ( Product market fit 产品市场契合点）没有那么好把握，一件被人们接受的创新爆款出来，背后还有十件创新失败的滞销品 

更多的公司在做产品研发时时骨子里是另一套逻辑—— 销售导向，结果导向。产品是否真的有什么逆天功效这个不是他们所纠结的，他们关注的是这个产品在消费者认知中的价值
这里有两点核心要素 
A  用户看上去觉得有价值
B  产品所宣扬的价值在短期内很难量化评估
比如“钻石恒久远，一颗永流传” 就是营销学上最经典的价值塑造案例了比如“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”的中药
却从来不敢接受现代医学的大样本双盲临床验证，只有在中国归为药但在国外只能归为保健品
But 同仁堂照样上市了
比如“每天一斤奶，强壮中国人” 之前也被曝出各种质量问题，是不是每个人都需要喝那么多奶，我也不知道 
But 蒙牛照样上市了 

作为一介草根平民，敢于去分析上市公司的产品逻辑，我承认自己膨胀了（捂脸）我只是借此说明一种产品逻辑，不去置评它的好坏

也许，小孩子才去纠结一个东西有没有用，大人关注的是用户觉得它有没有用吧（当然，前提是至少无害）

案例  减肥束腰 （Waist trainer）




（独立站售价约50美刀，成本约50元 ）

这个案例中的美女站长Tatiana（就是第一张图那个模特，没错既是模特也是站长）
在23岁时经营这个网址，那时候就已经月挣4万多刀了 （独立站+亚马逊FBA）

主打产品是这款瘦腰神器 ，看她自己youtube频道的视频点击率，就知道这不是演习~

健身的人都知道，要减肥，靠的是健康的饮食结构，坚持不懈的运动，良好规律的睡眠作息等等 

跟一块布往腰上使劲勒，有关系吗？
但这款产品的宣传点，不是“束腰”这么简单，而是“瘦腰训练器” （Waist trainer）

算了想想Tatiana毕竟是美女，还是电商大牛Stefan James 的女朋友，我这个毒舌Real boy，就不说太多了


Tatiana把自己打造成瘦身网红，自己做influencer marketing（网红营销），省去了巨大的营销成本。

四，情感价值 Emotion Value 
案例 父子T恤 

这个主打父子T恤 的网站一打开， 一股浓浓的父子情深扑面而来 

大人小孩的表情，神态，姿势都很默契，画面非常具有感染力，容易引起用户的共鸣，不仅站长自己做模特的卖家秀很好，在营造了这样的店铺氛围以后，顾客反馈的买家秀也同样满满的温馨正能量

这家的模式与前几家略有不同的是：他们是“Print on demond”模式，即给厂家提供设计样式（有可能自己设计或者是众包网站设计），但只生产一件样品用于拍摄产品展示，根据客户的订单再追加生产。

我之前还介绍过一个六十岁的老爷子开的 “骄傲而自由”的骷髅庞克风独立站
【案例】这个61岁的法国老爷子，做了个酷炫的摩托车手独立站
销量没有上面这家厉害，但同样也是主打在同一类人中形成情感共鸣的路线 

五，利基价值 Niche Value 
案例  宠物背心


（独立站售价6~9美刀，成本约12元 ）
宠物背心也不是什么新款了，但这个背心在刚过去的18年12月份都卖了超3000单 

咋一看没有什么特别的，但这款背心提供了从超小号到超大号的8种不同的尺寸 ，而一般的店铺只有4~5种尺寸 

因而站长在营销时，避开了竞争超级激烈的普通尺寸，而是瞄准了超小尺寸的吉娃娃以及巨型大丹犬等 ，弯道超车曲线救国

在上面情感共鸣的案例中，其实也用到了利基策略，并没有做母子T恤，而是整个站就专注只做父子T恤

什么时候拓展Upsell（追加销售）品类，什么时候把一个利基吃透，这也是很有讲究的学问，此处就不展开

六，趋势价值 Trend Value  
产品要热销，通常有两种路线 ——
A 产品挖掘策略 
在一个品还没有特别火之前布局  Prepare before a product hit viral status 

如果产品有前面所述的五点基因：有新奇的视觉效果，超实用的价值，用户认知价值，容易形成情感共鸣，细分利基领域没吃透 ，都有一定的潜质值得布局 

B 趋势跟卖策略 
但一个产品已经在大卖了，也未必不能跟进 因为市场可能还没有那么饱和 （Saturated ) 只要整体趋势是往上走的
案例 1 水晶水瓶 


（独立站售价80美刀，成本约50元 ）
其实就是普通水瓶里面放块石英石，说是对身体健康有各种功效（此处请参见第三条认知价值）

这个产品也不是什么新品了，好几年前就有，但是2018年不知道什么原因忽然又开始火了，搜索指数也开始上升 ，有人观察到此趋势并趁机介入，收获颇丰 


案例2  不锈钢吸管


（独立站售价3美刀，成本约5毛 ）

不锈钢吸管同样不是什么新品，但据调研公司报告显示，不锈钢吸管在2018年12月份仍然是复购很高的产品 





一位小伙通过谷歌趋势分析工具，观察到了这个产品的增长性，再看Aliexpress，已经竞争挺激烈了 (  已经卖了1.5万单） 

这个时候他还是没有放弃，继续去调研这增长背后的原因是什么，结果挖掘出一个惊天消息——美国一些州开始禁止使用一次性吸管了

于是哪怕已经在热卖，还是杀了进去，赚得盆满钵满。

这个少年先观察了数据，然后又去找到了事实支撑，这种多维度互相验证的方法，让决策的准确度提升了许多

我是个刘慈欣迷，在大刘的科幻小说《三体》中，人类在破译云天明的童话故事时，也用到了多重验证的方法 

虽然只是部小说，但众所周知大刘是工程师出身的硬科幻作家，逻辑自洽性也是极强的，甚至雷军都鼓励高管去读他的书，这种思维模式在现实中也是值得借鉴的。

七，热点价值 Hotspot Value  
卖产品和写文章一样，如果能贴上热点，自然能为自己带来很多免费的流量，产生四两拨千斤的奇效

我曾经在知乎和头条用纯新号，零推广的前提下写出若干阅读10万+的文章，追热点在其中的作用功不可没  

但电商跟自媒体还是有差别的，对于电商，追热点又分为三种层次 ，一般人只用了第一层：
A, 单一热点型 
他们会追随某个现象级IP热点，并提供相应的周边产品，我举几个国内大家耳熟能详的例子，但人性是共通的，国外也同理

比如大家最近比较熟悉的刷屏短片《啥是佩奇》，有人就开始卖二手鼓风机的，还有趁热卖小猪佩奇的3D打印周边的

在追影视热点上，淘宝大神的脑洞我是服气的：《速度与激情》火了，有人出范·迪塞尔车窗贴；《人民的名义》火了，又有人出了达康书记车贴，居然还卖了上千单（吓得瓜叔都坐地上了）


当然我是不太建议新手玩家太热衷于追单IP热点，原因有三：
没有沉淀对运营快速响应能力要求高你也不知道这一阵风刮多久 ，如果你的店铺定调了，但风又刮没了或转向了，就很尴尬

B.  综合热点型
而具有系统性思维的流量大牛能玩到第二层：

将所有热点汇集在一起，做成一个覆盖面更广的综合性网站 

他们也懂得利用人们对影视明星IP的追逐心理，但不会只拘泥于某一个热点，而是把所有此类热点汇集在一起，做成一个系统性的同款网站 

比如基于影视明星同款的 淘宝客引流网站 
http://www.tongkuanwang.com/

https://star.gowu8.net/

也有基于影视明星同款的自建商城
http://www.dafamao.com

这样做的好处是不会被某一个单一热点框死，也不受热点风向变化的影响，而更包容万象，可以根据市场变化不断推陈出新。

C,  平台热点型
不仅有系统性思维，还有长期战略思考能力，全局眼光，对行业的发展有深刻洞察能力的人，他们追寻的是平台热点

毕竟一个影视IP总有它的生命周期，一个当红明星也总有过气的时候，但是当一个平台火起来的时候，它的生命力是非常顽强的，后期拓展想象空间是无限的

国内最早布局微博，公众号， 直播，抖音, 头条，B站，等等平台的
国外最早布局Facebook，Twitter, Youtube, Ins，Pinterest的玩家
现在都活的非常滋润了

当然，未必非要赶在新平台刚出来的时候入局，这样的鉴别眼光哪怕是职业风险投资人都不一定有的，还需要一点点运气 

但哪怕是在平台已经发展到中期入局，也不一定晚，因为平台是在发展变化的，总是会不断推出新的政策和功能，有时候抓住一个新的功能点也能大赚一笔 

案例
比如我的互联网变现导师顾小北老师，早在10年前就玩Facebook，并且利用当时还便宜得像白菜价的网红营销，赚到了第一桶金 

在2013年的时候，Facebook推出了Tag功能,    在照片上tag别人的信息会出现在对方的时间轴上面，对方所有好友都会看到这条信息。

一张照片能Tag 98个人，按平均每人350好友来算，一次Tag就有3万多人能看到，而这都是免费的！

他当时批量养了很多号，利用平台的这种功能特点，又挣了数百万。类似这种充分利用平台功能的故事还有很多，比如Instagram的Hashtag, Story等等 

直到10年后的现在，他仍告诫我们，要留意APPStore上哪些新兴平台又冲到榜单前面了并保持关注 

在我们决策店铺要卖什么的时候，如果能和热点平台的调性，以及最新的政策，玩法结合起来，自然也能大大提升自己产品的曝光率 

好了，关于2019年选品的七大价值逻辑就先分享到这里 ,回顾一下，分别是：

视觉价值 Visual Value 实用价值 Practical  Value 认知价值 Percieved Value 情感价值 Emotion Value 利基价值 Niche Value 趋势价值 Trend Value  热点价值 Hotspot Value  

对于跨境电商，我也还只是个萌新，对于这里面的商业逻辑，这篇文章也只是讲了一点很肤浅的皮毛

就好像韦小宝接过陈近南递给他的一本厚厚武功秘籍，以为很屌，其实只是本目录而已 

但只要坚持不断精进，在资金资源允许的条件下不断试错，然后等待结果发生就好

最后祝大家，在金猪报喜的2019年都能多多出单，多多收获（抱拳）

分享最酷的极客变现案例探讨互联网运营实操记录个人修行心得扫码关注

## 人际交往中，我不喜欢的那些
caoz的梦呓

达叔镇贴，新春快乐

人际交往，每个人都会有不同的原则和耐受度，很多时候，我们不知不觉就会做出一些让别人不愉快的事情，我个人也经常犯这样的错误，在我年轻的时候，说实话，经常糊里糊涂的得罪人，不知道为什么就被人嫌弃，被人鄙视了。

那么岁数大了呢，感觉好了很多，其实原因也知道，岁数大了，名气也大了，别人对你的容忍度也就高了，实话实说，这点自知之明要有。所以年轻人，职场新人，有时候动辄得咎，并不是你们做的特别不好，只是你们还没到那个别人可以容忍度高的岁数和地位。

新加坡没人敢在李光耀面前抽烟，但邓小平抽烟，抽之前礼貌的问了一句李光耀介意不介意，李光耀就很感动，然后立即表示不介意，这是地位带来的优势，要承认的。

今天说一些我的个人好恶，有的可能具有一定的代表性，有的可能不是，其实也是希望读者多一点这方面的思考，春节回家，社交场合还是很多的，怎样做才能与不同的人和睦相处，其实是需要一点包容心，换位思考。

我比较烦的社交行为如下，排名不分先后

1、自来熟

关系其实一般，有过工作上的沟通，某些场合碰到，一上来就好像多亲密的朋友似的，见过没几面就称兄道弟，这种很烦的。

说来也奇怪，人有时候就是这样，你过于跟我客套，我受不了，很烦。你过于不客气，一上来就好像多熟一样，我也受不了。

更烦的是还有肢体接触动作。

你说老爷们搭肩膀，真的让人很不舒服，不知道为啥有人有这种习惯。
可能读书的时候，好朋友确实无所谓，但职场上，这种行为至少我是很忌讳的。

2、过分要求

我举个例子，曾经有个年轻创业者，小女孩，十几年前的小女孩，可能女性创业者会觉得自己有一点优势，一些男性会无条件帮忙。本来我也算帮过她，同事一场，介绍过一些不错的业内资源给她，后来有次QQ给我发消息，能不能帮她们写篇软文宣传一下。

我直接拉黑了，连回复都没有。当然，那时候比现在矜持，写软文，不可能的，感觉这是羞辱我。

我前段时间微博发了一个段子，当然段子不是真的，但反应的情况其实很常见。

“您认识不认识某某大佬？“，“认识啊。”
“能不能给我介绍一下？”，”麻烦再说一遍。“
”能不能给我介绍一下？“，“前面那句。”
“您认识不认识某某大佬？”，”不认识。“

我认识谁谁就要给你介绍，凭什么？我介绍等于我的信用背书，我的信用是有成本的，不是说不介绍，第一能不能先自我简介一下，是干嘛的，为什么要认识某某大佬，自己有什么诉求。第二，这事和我的关系是什么，凭什么我的信用就随便拿出去用了。

我以前讲过这个例子，某个年轻女性创业者，她说她创业很艰难，家里支持的钱花了很多，自己和团队都很拼，希望我这边多支持，我说你这样讲骨子里就错了，我不是做慈善的，你创业艰难，团队很拼，是你的事情，我没义务和责任支持和帮助你。你要让我支持你，要告诉我你能给我带来什么回报对不对。你项目机会在哪里，你对市场前景的判断是怎么做的，你如何保证项目的可行性，这才是关键。

很简单，你可以要求别人帮忙，但你要知道人家为什么帮你。以及人家帮你的成本是什么，有时候觉得，举手之劳，打个招呼，有什么成本？

信用成本！太多人不懂什么是信用成本！

3、客套太多

有事说事，不要一大堆的久仰，敬佩，很腻，而且很浪费时间。
现在有些客套都很讲究仪式感，敬酒该怎么敬，吃饭座次该怎么排，真的很烦这种。旧文提过 谈谈仪式感

向我这样的人吧，说句不客气的，见的人和事都不少了，内心也算坚硬，奉承，吹捧，礼遇，其实对这种东西免疫力很高的。

如何正确的勾搭大V 这里也有提，直接谈利益最好，别那么多铺垫，我已经过了那种被人吹捧几句就不知道自己是谁的年纪了。

另外，也经常遇到送礼的，比如银行经理经常微信上跟我说，曹先生，什么什么节日银行有份您的礼物，寄到哪里去还是您自己过来拿？

那我长期在海外么，我就说，算了，不要了。我说不要了，就是真不要了，然后对方好几天连续的问，就很烦，很想拉黑对方，可能她觉得这是对客户的尊重和礼貌，一份礼物务必要我收下，问题是我在乎么？我时间成本怎么算。

还有以前在厦门也遇到过，来拜访的某公司，很客气，一定要送我份礼物，我说心意我领了，东西就不要了，非要送，说不收就是看不起他们，最后真把我逼急了，我说那我就只好看不起你们了。

我在国内各地拜访的时候很多人说，曹老师难得来一次，送点礼物吧，说实话吧，我不爱托运行李，耽误时间么，我相信商务出行多的朋友都能理解，平时就一20寸登机箱，每次回国差不多15-20天，周游六七个城市，还要帮我老婆和闺女带她们淘宝的东西回去。真的每次收拾行李箱都是很难头疼的事情，这样能理解为什么我不收礼物了么？

我说不要就是不要，我说不合适就是不合适，这个不要跟我过度客套，翻来覆去的客套反而令人不悦。我要是喜欢的我会主动要的，我有老朋友在南京，去他们那里嗑瓜子聊天，我说你们这瓜子真好吃，新加坡没有，赶紧给我弄两包我带回去。

吃饭抢买单也是，比我有钱的土豪，我也不会主动抢。我觉得该我买单的，也不用跟我客气，但翻来覆去抢买单我是不太会的，一顿饭而已，几个老爷们抢来抢去的，至于么。

4、劝酒

朋友聚会，喝酒是可以的。但劝酒是绝对不能忍受的，被灌醉太难受了，身体实在吃不消。量力而行，每个人的酒精代谢能力是基因控制的，有人代谢能力强，自己喜欢不妨多喝点，有人代谢能力弱，就意思一下也好。

去年我们大学毕业20周年，同学聚会，我专程飞回北京，但是提前在同学群里我就把丑话说前头了，我说咱聚会喝酒没问题，劝酒免谈，我觉得这个声明还是很有用的。

敬我酒，我喝可以，只要不开车。一口闷，或者必须喝多少，这种一概不可以。

5、反复解释

以前遇到过，我发的文章，朋友圈有个人觉得不对，而且这个人本身和文章里提到的业务领域利益相关，恰恰我推崇的是他们竞争对手的产品和服务（还真不是软文），那么她就给我留言一大堆解释她们的产品和服务为什么行，为什么更有优势，我说你文章留言我放出来，让读者分辨好了。

然后喋喋不休啊，没完没了的给我发长篇大论，后来我就把她拉黑了。
我觉得有争议正常，不赞同我的言论和观点也正常，没关系啊，各自保留啊，你不赞同，你留言说明你的观点，我也放出来给读者看，还要怎样？

我分享观点，但并不试图去说服不同观点的人，那么，你可以给我分享观点，但也不要试图说服我，对不对。

前端时间有个读者，写了篇10万+，跑到冯老师的知识星球去得瑟了一下，分享了一下自己写10万+的感悟，然后冯老师觉得内容不是那么有价值，就给删了，删了就删了，又没拉黑，多大事。

开始写解释，又不敢在冯老师星球里发，怕被冯老师拉黑，跑我这里发，希望冯老师串门的时候看到，这是多特么的纠结啊。

这时候我就想分享一篇文章 《小公务员之死》，网上可以搜的到。

保留观点是你的权力，反复解释特别招烦。

还有职场我最烦的一种行为，线上出个bug，出个运营问题，大家焦头烂额的紧急处理，相关人跑过来跟你解释，为什么不是他们的责任，应该是谁谁谁的责任，各种表态甩锅，妈的遇到这种我就想骂人，先解决问题不懂么，处理完问题再谈责任不行么。

大公司里不少小leader都是这个德性。

6、泄露隐私

聊天记录外发。
私下交谈记录外发。
偷偷录音外放。

倒不是说完全不能发，征询一下当事人意见可以吧。

我朋友圈里，喜欢发别人聊天记录的，我基本上都会心理打个标签，跟这种人讲话可要特别注意。

最烦是不但外发隐私记录，还断章取义，夹带私货。这种也有，心理打个标签，以后不会再沟通了。

7、不懂感恩

前段时间遇到这么一个事情，有个什么人要找什么资源我都忘了，好像是我给介绍了一个圈里交际面巨广的朋友就没再过问，具体缘由确实都不记得了，过段时间那个朋友给我发了个消息，说他帮那个人介绍了投资人，而且成功拿到了投资，然后那哥们不要说红包，连句谢谢都没说，他已经把那个人拉黑了，因为之前和我的介绍多少有点关系，通知我一声。

那我只能表示抱歉，但心理也打了个标签，此人不懂感恩，如果以后还来找我要资源，你说我还会当烂好人么？

这样的情况其实不少，有些人你帮过一两次，一点感谢的表示都没有，那以后再来找帮忙，再来咨询，对不起，没功夫，很忙。

8、缺乏调查

我以前说过，我如果主动去拜访别人，去结识别人，去加别人微信，老老实实自我介绍，老老实实的给对方讲我的背景，工作经历。这个我觉得应该的。

但是如果对方主动来找我，希望跟我谈合作或者希望我帮忙，那对不起，至少应该先知道我是谁吧。

我确实不太喜欢在网上暴露行踪，但你要找我的资料和背景，也没那么难吧。

遇到那种，很客气要跟我聊聊，好啊，然后，第一个问题，”您以前是做什么的？“
那就别聊了。

还遇到那种商务不知道从哪个群加我微信的，加完后倒是很麻利的发给我一张名片，然后说给我一张您的名片吧，我说不好意思，我没有名片可以换，大概是觉得受到了羞辱，转头就把我拉黑了。我都没好意思说，他们老板其实是我粉丝。

9、故作神秘

还是上面提到的例子，真实的，主动跑来找我聊天，不知道我的底细，那好，我退一步，问问对方来历吧，其实搜过对方名字了，网上完全透明没有信息的那种，他还各种不愿意说。

不愿意说就别说了，再不联系。

主动来约见的，自报简历。一般情况下我会在网上搜一下，但很多时候搜不到，或者多个同名难以确认，烦请自己说明一下。

很多人不知道哪里找到我的微信，加微信的时候什么很仰慕，什么求认识，一句自我介绍都没有，我凭什么加你啊。

10、警惕性高，处处设防

当然，这个互联网环境，大家做事情有点警惕性，也能理解。但谁也不愿意谈合作的时候被当贼防着吧。

两种情况，一种是来谈合作，求支持，但是各种怕你偷他的点子，各种藏着掖着，什么都不说，总之就是让你什么都不知道的情况下相信他是最牛逼的，他的产品一定是超级拽的。

还有一种，本来双赢的事情，大家彼此分享，互相探讨，一边各种担心被别人赚便宜，各种小心眼，各种鸡贼。

要是互不信任，就别合作了。

信任是合作基础，你做背景调研，你做法律文件，你做止损计划，这都能理解，但一昧的不信任对方，单方面处处设防，真的是没法再沟通了。

对了，最近投资圈有新的案例，C轮还是D轮啊，某独角兽企业不给任何财务报表，要投资商盲投，我应该是落伍了，这种我是真不敢碰的。

11、喋喋不休

自己的事情，自己的心得，自己的感悟，自己的成就，讲起来没完，别人插不上话。别人说几句就打岔转到自己话题上。

还有就是优越感爆棚，不管聊什么话题，总会炫耀一下自己曾经有过什么成就，见识过什么样的场面，认识怎样的牛人，生怕别人不知道自己的光辉历史。

免谈了。

12、强制信仰

我对不同信仰还是很宽容的，不管你信什么宗教，信什么主义，你自己喜欢，是你的自由。我身边不同信仰的朋友都有，我觉得也无所谓的。

别要求我必须跟你一个信仰，对不对。
别公开抨击和诅咒别人的信仰对不对。

可能有人觉得好心，度化我，让我脱离尘世苦海，好，你讲一遍，我拒绝了，这事就过去了，没完没了，那就只能拉黑了。

13、道德绑架

还是那句话，用高道德标准约束自己的，是圣人；用高道德标准约束别人的，臭流氓。

14、挑三拣四

比如说，几个伙伴一起出去玩，A定行程，查攻略。问B有啥建议，B说，随便啦，都行。

出去之后。

B开始一路埋怨。
这什么酒店啊，这么破。
这餐厅太难吃了吧。
这也叫景点，啥都没有还这么贵。
上次我去的那个什么地方，比这里好多了。

你说以后还能跟这样的人玩耍么？

还有那种公主病，一会怕热一会怕冷，一会嫌脏一会嫌丑，要出个门刮风不行下雨不行，终于大晴天吧，太晒不行，走几步路就要打车，有点障碍就说不行。不光说某些精致女生，有些男生也这德行。

这种难伺候的主，真的没法交往。

15、不守信

答应的事情做不到，说好的时间迟到，而且毫无愧疚自责。

有的人还会在你面前洋洋自得的吹嘘曾经巧妙的骗过谁谁谁，忽悠过谁谁谁，彰显自己的智慧。不以为耻，反以为荣。

惹不起，我还躲不起么。

大体这些，其实以上都是一家之言，每个人也都有不同的判断标准和自己好恶，还是那句话，我自己也有无意中言语唐突，得罪人的时候，而且是很多次。每个人对不同类型的问题耐受度不同，要强调的是，社交行为中，不能以自己的耐受度为标准，而是多考虑别人的耐受度在哪里，如果不是那么熟悉的人，建议尽量把标准设的低一些。

以前举过这个例子，很多人在新加坡，自嘲说在坡县，很多人无所谓，但有些人还是在乎的，觉得是一种羞辱，所以有的群就禁止使用这种词汇，有些人觉得小题大做了吧，不是这么说的，沟通的基础，还是要多照顾别人的感受。



新春将至，冯老师的抽奖助手提供了只为公众号粉丝抽奖的功能，这也是我一直提到的诉求，结果赶紧去试用，希望给粉丝们发点福利，结果，咳咳。

系统提示我的公众号没有通过微信认证，所以无法使用第三方的接口。

我这是个人号，个人号除了早期一些特殊用户外，普遍是没有微信认证的，真纠结。

微信的童鞋如果看到，请想一想，我的目标真的不是搞红包转发增粉，我就想为真实的订阅用户发点福利，而且我都要设置为只有发福利之前订阅的用户才能参与，杜绝为了抽福利临时订阅的用户。但是这么一个的诉求，为啥就不能给开接口呢，这个需求我其实提过很多次了，冯老师终于实现了，但是依然用不了，真的很纠结。

如果搞一般的抽奖或红包，基本上分分钟被人转发到各种群，抢到根本不是我的用户，之前搞过一次拼字抢红包，还有某些不知道哪里来的，抢不到红包的人跑来骂。
## 28℃ 的春节杂感
caoz的梦呓
在南洋赤道过春节，气温28摄氏度，躺沙发上光着膀子录拜年表情，虽然录制的表情只少许暴露了肩膀而已，还是被朋友们各种吐槽，你丫不是在蒸桑拿吧。

新加坡这边春节氛围比不了国内，但是从海外来说算是很可以了。订了珍宝海鲜的年夜饭，又从牛车水买了不少熟食放冰箱里，这边春节假期不长，初三就开始上班了。差不多这样也就够了。

2018年，我微博上总结过，躺赢的一年，不炒币不炒股不炒房，就战胜了90%的朋友圈好友。眼瞅着那些亿万富翁各种努力操盘后资产纷纷折损，很开心他们身价差距大幅度缩小。不过说来惭愧，自己的事业其实并没有取得什么进步。

一个天天分享创业，职场鸡汤的公众号，自己的事业发展不尽如人意，确实有点不那么光彩。所幸的是，有几个我有所支持，有所参与的年轻人，2018年发展的都相当不错，比如搞生财有术亦仁，比如做小程序的charlie，比如慢雾区的余弦。看到他们发展迅速，业绩飙升，我也是很开心，当然，实话说，利益相关，等再过几年人家发达了，我没准就可以抱着大腿退休了。

总结以往这些年，我经常吹牛说，近我者富，当然，坦白说，可能拿出来的案例都是幸存者偏差，也有跟我相识很久没有发财的。但这个暴富幸存比例远高于行业均值，这是我敢大言不惭的。

我老婆常问我，你那么多身边朋友都发财了，为啥你还没发财，我说，我大概是善财童子转世吧，光给别人带财运了。

所以2019年，我觉得吧，还是继续发挥老同志的光和热，继续帮助年轻人，看看能不能挖掘新的潜力人才出来，能不能再造一些成功范例，继续做一个人见人爱的善财童子。

当然，我不是活雷锋，帮助年轻人，也是希望能给自己更多机会参与到新兴项目中，所以基本原则仍然是双赢。

经常有读者问，能不能加我微信，那我有时候也会说，其实加我微信也不难，给一个理由先。

什么理由？

很多读者说很仰慕我，就想观摩我的朋友圈，做个安静的小透明？

这算什么理由？我凭什么加，再说朋友圈也是隐私的一部分，我怎么敢乱加人来看。

值得我加的理由是什么，很简单，你是不是我想要认识的那种人。

什么是我想要认识的人，足够优秀，未来事业和职场有很大的潜力，为什么我要认识这样的人，有各种合作的机会和可能对不对，最不济哪怕我去卖个简历还能收奖励佣金呢对不对。

那么优秀的标准是什么？没有标准。有的人通透人性，有的人技术彪悍，有的人擅长组织，有的人单干无敌，优秀没有固定的标准。

如果你觉得你足够优秀，随时可以给我留言，在公众号发消息，但需要做一些简单的自我介绍，能够证明你优秀的一些素材和资料。

当然，判断标准在我，可能我回复的也不会特别多，而且我的判断也未必准确，如果我没有回复你，请勿沮丧，可能是我自己判断失误，以后有机会发达了来找我打脸就好。



今日题图，东成西就。

春节快乐，没有红包，没有福利，抱歉。上文说过，一直没找到限定只给老读者发福利的工具，以后有合适的工具再考虑补发。

本文不开原创，无需赞赏。

春节期间，亲人团聚，有亲戚朋友中的年轻人对互联网好奇，想要了解更多的，可以把我的公众号推荐给对方，万分感谢。
## 你的社交信息是怎么泄露的
caoz的梦呓
最近，几个新的社交软件出现，那么，很多人使用中发现，哎呀，为什么我没有把通讯录上传，他们仍然可以知道我的好友！甚至很多不再通讯录上的微信好友，也被当作可能认识的人推荐给自己了！

一时各种猜测。

那么，首先，微信是不会透露任何关系链给第三方的。

分几种情况吧。

第一，通过直接关系的通讯录获取

你没有上传通讯录，但对方上传了通讯录，你在对方通讯录里。

所以系统标记为，你们很可能认识。这个最容易理解。

第二，通过间接关系的通讯录获取

你和对方都没上传通讯录，但存在第三个人上传了通讯录，并且同时包含你和对方。

比如说，A和B都没有上传通讯录，但C上传了，C的通讯录里同时有A和B。

那这个是不是很扯啊，很可能八杆子打不着的关系对不对。

可是如果D上传的通讯录里也同时包含A和B，E上传的通讯录也是。

现在想想，如果设计一个阈值，存在多个人提交的通讯录里同时包含了某两个人，这两个人可能认识的概率是不是就很大了？

再说，人家系统推荐写的就是可能认识的人，就算不认识，用户也不会多想的。

第三，通过转发和访问行为获取

这是前几天在朋友圈看到一个方案，是个图片，追了一下水印，来自于微博的 "Barret李靖"，是阿里的员工，但这个是不是原始出处我不清楚，如果还有其他出处烦请告知，方案一看就很靠谱，我用自己的理解描述一下。

你在头条看到一篇文章觉得有意思，分享到微信，那么分享这个链接就带了你头条的用户标记。微信上你的朋友打开这篇文章的时候，他可能也是头条用户，那么打开时头条会获取他之前访问的cookie，这样就知道他是谁，同时链接的参数也知道你是谁，那么头条就认为你和他应该是可能认识的。

通过分享朋友圈的点击浏览行为，基于分享者的URL特征和点击者的Cookie信息，可以快速建立可能认识的人际关联。

第四，抓取公开数据

比如微博，单向关注不能代表认识，但是如果是互相关注呢？那是不是彼此认识的概率就很高了？

而互相关注的数据是可以通过爬虫抓下来的。

类似这样的还有，比如QQ空间的评论，我记得是公开的吧，比如linkedin的社交关系。

还有历史上一些同学录产品，或者人才网站上的工作简历，如果你和某人同一时期在某个公司某个部门就职，或者某个学校某个专业就学，系统是不是认为你们或许可能认识。

很多产品要求你绑定微博啊，绑定微信啊，绑定QQ啊，绑定这个那个啊，然后他们通过公开数据的关联关系，就把其他很多信息的关联就建立起来了。

我记得前两年有个读者，基于公开数据来推断我的好友信息，结果发给我了，怎么说呢，让人有点害怕的那种。

第五，购买地下数据

应该是2013年吧，7000万QQ群数据泄露，这个数据在地下市场一直有流转，很容易得到。如果某两个用户同在一个群，也许无法得出他们的关系，但是如果同时在多个群呢？是不是认识的可能性会很高？

除了QQ群数据泄露外，还有哪些与社交有关的数据泄露呢？

开房数据泄露是不是也有很多起了，同一间房开房的除了情侣关系，同事关系也不少，毕竟很多小公司出差两人一间也常见。家庭关系，很多家庭旅游为了省钱是不是也经常亲戚挤在一间。旅游伙伴关系，此外还有商务会议接待，有时候也会把一些商业伙伴安排在一起。这是不是也都是社交关系。

其他的还有没有？别问我，我不知道，但地下市场数据库的强大经常是超乎想象的。

大部分会觉得，一个正规企业做事情不会用黑产数据吧，来，说个我知道的，前几年小额贷，网上保险等行业，为了拓展业务买第三方线下数据还少么，第三方线下数据哪来的？哪个是干净的？你真以为巨头就不会买？

另外，巨头找第三方做爬虫抓竞品数据的反正我知道有不少案例了。这是另一个话题了。

总之，互联网无密可守，社交数据有很多种可能泄露，防不胜防，可能他们还有其他手段，我所能知道的可能也只是冰山一角。如果你不想与世隔绝，这事，就现实而言，也没有更好的规避方法。


反正没广告，贴几个电影吧，估计你们都看完了呢。




## 年轻人，如何抗造系列之 - 无意义的忧虑与烦恼
caoz的梦呓
春节前，在我的知识星球里给读者们留了一个作业，年轻人，如何才能抗造，收到了超多的答案，很多人都有自己的经历和见解。那为此，我也发出了一些赞赏，给那些评价不错的答案。金额不算多，但也是过年的一个心意吧。

抗造是个俗称了，抗打击，耐受度强，面对困难和挫折不那么容易崩溃，一般企业招聘和内部晋升，在水平相差不大的情况下，当然喜欢用更抗造的人，为啥，好沟通啊，好使唤啊。

这个话题共鸣很多，年轻人初入社会，总会遇到打击，困难，以及理想破灭的情况，经受的住，可能成长就会快一些；经受不住，可能身心疲惫，很容易遇到瓶颈期，而且很难化解。原本想用一篇文章，后来发现展开太多，算了，写个系列吧。

以前有句诗我特别喜欢，少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。

我发现，很多场合下，年轻人的抱怨，烦恼，放在中年人眼里，根本不是事。为什么呢？因为你经历过就知道，后面有比这大的多的麻烦和困扰等着你，这点小委屈算的了什么啊。

那么，今天，开篇，先讲讲一些年轻人典型的，容易产生但没有实质意义的忧虑。

1、已经发生或不可避免的事情。

学会接受现实，学会止损，学会放下，是抗造的第一步。
而大部分普通人在这个环节上会纠缠不清。

比如你炒股，亏了20万，买理财，被坑了20万，你很忧虑，你想赚回来，你想翻本，完了，这就越陷越深。

是的，我不说别人，十几年前我就犯过这样的错误，不止一次。

学到教训，然后回头重来，不要去纠结已经发生和不可避免的事情，一切向前看。

被公司解聘了，男朋友/女朋友另结新欢了，想不通，想报复，想泄愤，这种是很多人下意识的反应，那有人说了，如果我被坑了，难道就要自认倒霉么？难道维权也有错么？这种我知识星球里说过，找个律师咨询，律师说你可以维权，好，交给律师去处理，自己忙自己的。律师说你没有胜算，那就别再投入了，总结教训，然后继续忙自己的事情。

维权是你的权利，但不要深陷其中无法自拔，交给专业的人去替你维权，自己继续向前看。

有人可能说了，律师费很贵的，如果你损失的权益还不够律师费，我建议你就算了吧。

无论情感，事业，还是金钱，都要有止损的决断。

报复，逞强，为了一时的愤愤不平而投入更多，是人类最容易犯得愚蠢错误。

我看到帅张知识星球里有年轻人说了这么一个事情，一个女孩子的男友劈腿了，然后要跟新人去欧洲旅行结婚了，这个女孩子想不通，想潇洒的去欧洲，出现在男生面前，让他感到后悔。然后问题来了，没钱，潇洒不起来，求助于身边朋友，借钱。

这不是愚蠢是什么，很抱歉我很刻薄，这种心态真的要不得。

我以前说过孙宏斌的例子，当年被柳传志弄到监狱里去了，这搁普通人身上，出来是不是要报复，要想办法跟柳传志死磕，人家出来后直接上门拜访，说自己当年少不更事，一句难听的话都没有，柳传志一看，孺子可教，还给了不少资源支持，这不就起来了么。

很多年轻人常问的问题，被原单位解聘了，补偿金太少怎么办？年终奖怎么办？社保医保缺失了怎么办？

有些年轻人可能觉得，你不在乎这个问题，你站着说话不腰疼，那问题是，自己算算时间成本，花大把时间去纠缠这些，损失的是谁啊？杀敌一千自损八百，自己不拿自己的时间和精力当回事，现在觉得理所当然，五年后十年后回想一下就明白了，当时怎么那么傻，瞎耽误功夫在这种鸡毛碎皮的事情上，对，我说的其实还是我自己，都是这么过来的。

2、只是臆想中的可能性。

我们常常忧虑未来，中国有句古语，杞人忧天，天塌了怎么办，地球炸了怎么办，太阳氦闪了怎么办。当然，如果你是天体物理学家，你的课题恰好与地球潜在的天体风险有关，那这是你的工作；如果你是科幻或电影作者，你希望创作一个好的作品；又或者你只是闲着想去电影院消遣两个小时。以上，都没问题。

但如果你不属于以上的几种情况，却天天神神叨叨的说，完了完了，地球炸了怎么办，并为此忧虑难眠，那是不是要去精神科看看呢？

这是一个极端的例子，只是为了便于理解，可能很多人觉得自己肯定不是这种，但我们换几个案例来说，经济寒冬，我会不会失业找不到工作啊。AI越来越强大，我们的饭碗会不会被端掉啊。老板今天对我的表现不满意，会不会开掉我啊。这种情绪和担忧，还觉得离自己很遥远么？

很多人都有一点悲观情绪，我自己也不例外，经常只是为某种臆想的可能性焦虑。而实际上，很多可能性从未发生过，即便发生了，我们也会发现，其实提前的设想和忧虑多半也毫无意义。

为一些小概率事件做预案是可以的，但无需过度忧虑这样的事情发生。举个容易理解的例子，比如我们出去旅游，随身携带一些创可贴以防万一是可以的，买一份旅游保险是可以的，但是不是要忧虑，完了，受伤怎么办，出车祸怎么办？不会的，我们是兴高采烈出去的，做出这样的准备不代表我们忧虑苦恼。

职场也应如此，有些事情你可以提前做一些准备，比如多增进技能，开拓视野，增加影响力，以增加在职场的竞争力，但无需过度忧虑那些尚未发生的可能性事件。

更不要给自己加戏，职场上因为上司领导的几句话，一个眼神，一个没有达到预期的业绩考核成绩，就脑补了一整部相当于甄嬛传容量的宫斗大戏，开始自怨自艾，顾影自怜，这就没救了。

其实我们想想，为一些臆想中的可能性去烦恼，是不是不值得。

然后想想，我们经常因为领导的批评，或者职场的一些过错而烦恼，烦恼的并不是这个事情本身，而是它可能带来的坏结果，那么，现在想想，很多所谓坏结果，不过是你臆想一种可能性而已，你有必要总结教训，不再重复过错，但有必要为此过度烦恼么？

好了，今天的鸡汤就到这里，简单总结一下，第一，不要为已经发生和不可避免的事情焦虑，学会止损，学会放下，不要总想着挣回面子，报复别人，要积极向前看。第二，不要为臆想中的可能性烦恼，不要脑补过度，我们可以为未来的风险未雨绸缪，做好准备，但不应为此焦虑。这就好比我们出去旅游要买保险一样，这不是什么值得焦虑的事情。

这个话题未完待续，有好的见解和观点，也请留言。



贴个数据，旧文放了春节档电影票的链接，三天累计卖了总额1400+人民币的电影票，分到佣金79块。


题图，电影《功夫》中的周星驰，想找个男人抗造的图片，嗯，这个应该是了。
## 想要获得满意的Offer，需要怎样的能力。
caoz的梦呓
过了年就是跳槽高峰，现在应该有不少人都在准备面试。可以说，面试是每个职场人都必须跨过的一道“槛”。但是，一个政治不正确的事实是：很多人简历或面试被Pass，并不是因为专业技能不够。被录用的，也往往并不是专业技能最强的人。

网上有很多所谓面试经，许多年轻人以为，只要学习了很多面经，就可以在面试中做到滴水不漏、见招拆招。其实，那些面试官都是老江湖，你学的那些套路，在他们眼里，往往都是班门弄斧，很多年轻人甚至弄巧成拙，自身水平并不低，却因为滥用面经套路被面试官打上浮夸，做作，不可信赖的标签。

所以这里，我们鼓励和提倡的，不是你如何的用套路和技巧来掩盖自己的不足或试图误导面试官，而是如何让你避免因为经验不足而无法展现自己真实的才能。冯老师前几天在小道消息的推文 写一封「用户体验」良好的求职邮件，提到的也是类似的话题。

相信你在职场和面试里肯定遇到过类似问题：
以现在自己能力和水平，到底适不适合这个时间换工作？
简历到底应该怎么浓缩和组织才能更受到青睐？
怎么精准到位应答面试官的问题，才能证明自己适合这个岗位，打动面试官？
当面试官问“你有什么要问我的吗”时，应该说什么？
面试后明明你自己感觉不错，为什么却“莫名其妙”地折了？
入职之前，应该如何衡量新环境是否适合自己？
作为新任面试官，又有哪些能力考查方法，才能为这个职位找到更合适的人才？

面试，是一个需要用尽可能短的时间和简介的素材资源，让对方能够快速认可你真正价值的沟通场景，而沟通能力一直是很多技术人才的短板。如果你空有一身本领却无法有效表达，那么错失良机也是常有的事情。

其实，不说别人，我年轻的时候，面试一轮死的经历多的数不清，真的不怪面试官，我现在也能体会，如果换现在的我是面试官，大概率也不敢要当年我这样的面试者。缺乏对面试官的同理心，缺乏对职场的应有的尊重和敬畏，真的也是教训累累过来的。

如果说在面试中有什么以不变应万变的终极核心纲领，那就是：你所描述的每件经历都能证明你适合这个岗位。

而最清楚如何做好这一点的，莫过于身经百战，谙熟技术、业务、管理职位细节要求的面试官。

今天推荐一位有十年面试经验的面试官，他是IBM的软件商务系统经理。在IBM工作14年，他先后做过技术开发、项目管理和业务经理，先后带领 IBM Distributed Software 和 Entitled Software 全球应用研发团队，支持 IBM 年销售额超过70亿美元的业务。

招聘面试，是他日常最重要的工作之一，他曾经负责多年校招和社招工作，招聘过开发、测试、架构、产品经理、项目经理、系统工程师、客户支持等职位，几乎覆盖了整条产品线的全部角色，有着丰富的面试经验。（这种业务与面试官背景，可以说是最合适的面试“教练”）

他在极客时间开了《面试现场》专栏，专门告诉你怎样“知己知彼”准备面试，从而在“面试现场”高水准发挥。具体地，他会告诉你：

知彼：透过面试官的视角深入剖析面试的各环节，快速理解面试官眼里人才模型，面试考查能力的一般方法，让你更容易理解面试官的问题意图，针对性地面对和准备。知己：带你做好个人的职业规划，教你提炼经验、总结技能、挖掘潜能、调整动机，进而准备一份详历，把自己的能力、价值和亮点浓缩给面试官看。问答：为你深入分析面试中常见的几类问题，包括如何解释清楚一个技术点，如何体现你在项目中的重要性等，从而在面试中把与职位匹配的部分充分、有效、有力度地展现出来，最大限度地得到认可。贯通：教会你如何抓住时机展示以下能力：学习能力、精益能力、协作能力、管理和领导能力等等。这些能力都体现为解决问题的能力，面试官尤为看重。综合：如何在面试中了解对方团队，衡量工作机会，建立互信互赏的局面。另外，如何恰当处理和老东家关系，如何在失败的面试中总结经验，提高自己。考官面对面：邀请7位从业者来分享他们在选人时最为看重的素质，以及他们看到的候选人常犯的错误。
其实，这个专栏不仅仅写给面试者，也写给面试官。许多新任面试官不清楚到底该如何“考查”一个人，而往往是凭感觉。结果后面发现自己看人不准，但为时已晚。

下面是具体目录

现在上新优惠期，扫我海报购买，优惠价¥45(原价¥68)，2月16日恢复原价。



外一个福利，购买该专栏的用户，订阅极客时间公众号，回复关键词 “面试” ，可以根据提示加入“互联网面试交流群”，这样你将不再孤军奋战。
公众号二维码如下



不好意思，底栏额外加一个福（guang）利（gao），极客时间《Java核心技术36讲》下周即将涨价，这边争取到一个特价机会推荐给大家。这个专栏的作者是前Oracle首席工程师杨晓峰。大家都知道，Java就是Oracle公司的，他来讲Java，会给你提供一些独到的内容，带给你不一样的看Java的视角，而不是简单的人云亦云。

今天我领衔开了个课程拼团，只要参团，就可以以¥58的价格拿下，下周会涨价到¥99，想学好Java的同学，扫描如下二维码抓紧加入了，拼团名额有限，额满为止！


题图为，生活大爆炸中，毫无相关工作经验的penny因为吐槽闺蜜和面试官达成了意见一致，意外通过了医疗公司的面试，嗯，现实中不要指望有这样的好运。



点击“阅读原文"链接亦可进入面试课程报名页。

## 一个爆款小程序的复盘
caoz的梦呓
在社交网络的用户行为中，表情和图像素材处理一直是非常强烈的需求所在，旧文 今天聊聊表情包 里面点到为止，不敢说的太多。

那么从PC时代，到移动APP时代，到微信时代，这一诉求从未降温，但你理解诉求，和达成诉求，中间的距离还是蛮长的。

charlie是一个典型的程序直男，之前创业做宠物社区，但一直不温不火，小程序平台起来后，可以说算是早期深入进去的开发者。但是很长时间，他做的小程序也是不温不火。

他的产品最初叫做制作器，方向就是恶搞图片的处理，我觉得这个方向是没问题的，所以才通过朋友介绍主动找到他，但方向正确和执行正确，中间依然存在一些距离，而这些距离，之前我还真的写了一篇文章来说。

谈谈用户认知成本，在这篇文章里，好几个点都是跟他的产品有关，你可以看到这个开发者也在这个文章里留言承认了。

第一个问题，产品命名文案，制作器，怎么能让用户知道这是什么啊，怎么传播啊。

第二个问题，太多功能杂凑在一起，用户认知成本极高，很多好玩的功能，用户连入口都不知道在哪里。

第三个问题，早期的产品操作灵活度过高，charlie是典型的程序员，所以做出来的产品是程序员喜爱的类型，素材可以自由定制，灵活组合，技术人员可以彰显自己系统架构优秀。但问题是，用户不喜欢这样的灵活性。

我们说架构灵活度高可以支持不同运营策略，运营素材的组合，但这不代表要给用户一大堆灵活选择。实际上给用户的选择项越少越好。

我举几个例子来说明一下：

早期hao123刚火的时候，有些产品经理很不以为然，觉得hao123静态页面，太low了，那时候某些评论家动辄web 2.0，个性化是王道，用户个人主页应该是个性可编辑的，应该是每个人可以自己定制的。

想的很好，但没有任何一个以个性化，可定制为标榜的导航网站能替换hao123的市场位置，当然，你说现在导航站也可以自定义网址了，那属于后来锦上添花，并不是产品竞争力所在，个性化网址导航从来不是用户的主流刚需。

美图秀秀 Vs 光影魔术手也是，一键美颜，一键优化，别跟我说需要什么步骤怎么调整，怎么傻瓜怎么来。

cnzz VS Google analytics也是，当时Google Analytics刚出来的时候，我当时从技术角度来看，感觉很绝望啊，人家那架构，那维度组合的灵活度，没法比啊，结果过了一两年发现，哎，cnzz的市场占有率没有掉，很多资深站长都不知道Google后台那么多灵活度该怎么组合，如何更好使用Google analytics的参考资料厚厚一本书有没有。

扯远了，回到制作器这个小程序来说，灵活度高，素材自由组合度高，除了用户上手难度提高外，还带来了非常，非常严重的运营风险，就是素材资源很容易敏感。比如说，可以恶搞名人的朋友圈，比如一个美女可以恶搞让王健林管自己叫儿媳妇，让马云请自己做产品代言，这些还算是相对安全的，但指不定就会有些人开始拿国家领导人来开这样的玩笑。非创业者可能并不能理解这种运营风险，在监管层面，对小创业团队来说属于零容忍，一下就死透的那种。

那除了政治风险外，还存在一个法律风险，产品本身是让你制作一些恶搞，装逼的内容，但给用户定制的权限过于灵活，就很容易成为造谣的温床，实际上在信息传播过程中，恶搞与造谣的边界也是非常模糊的，比如网上经常有钓鱼贴，懂一点的人一看就知道是个讽刺，玩笑而已；但依然很多人信以为真。

所以后来我跟charlie也多次沟通谈及产品的问题。那么也就是针对这些做出调整，第一，产品名称要让用户一目了然，我当时的建议比如说你搞个装逼助手，撩骚助手，这种用户一看就明白，也容易传播。第二，功能分拆，做独立小程序，不要堆在一起，一个小程序就处理一类诉求，不要用程序员思维来做事情。第三就是让用户的操作越简洁越好，最好是用户就选择一个已经设置好的模板，输入一个要恶搞或者要装逼的名字就够了，其他的能没有都没有。 那么后来他的调整基本上也是按照这样的思路来做的，春节前搞了一个秀豪车订单的图片素材，输入一个名字，选一部豪车，就出一张订购单可以秀朋友圈，结果一下子引爆了，最高日活跃用户超过了600万。

可能一些慧眼的读者觉得，你是不是又帮人写软文了，实际上跟很多人想的不一样，charlie一直对这样的文章有抵触。是我再三跟他要求才肯公开这个复盘，因为公布后确实存在一些问题，第一，所谓热门素材和高日活，可能确实不具备长期的持续性，这不是一桩说出来很牛逼的生意。第二，技术和产品门槛确实并没有那么高，闷声发财不好么。第三，也担心官方对这种产品的态度，说来开发者是最早拥护小程序生态的，但一直对微信的运营策略心怀忐忑，我以前也说过这其实是微信生态很大的一个障碍，很多开发者都因为心怀忐忑，对产品运营不敢全力投入。

政治正确的说法是，你只要不乱搞，按照微信运营官方原则来就没事，但这里有两个担心，首先，毕竟素材存在一定的用户定制灵活度，可能你只是一个恶搞装逼的工具，但在使用过程中，被人当作是制作和散布谣言的工具，这就脱离开发者本意了。这其实存在相当大的认知模糊区间。其次，用户这种恶搞装逼的东西，即便没有转发鼓励，也很容易形成规模传播，会不会被微信官方认为是恶意营销或者污染朋友圈？

那为什么还要发这样的文章呢，我还是觉得，这个路线本身依然存在一些机会，以及如果想成为一个可持续发展的业务，公开和征询更广泛的合作也是必经的一个过程。

第一，工具化的应用本身也是对小程序生态的支持，我相信微信团队也应该乐于看到小程序生态存在一些有想象力和行动力的开发者并且能够通过这一生态获得回报。目前主要由于苹果的问题，小程序生态变现手段制约还是蛮多的。

第二，在图片处理领域确实存在部分素材有运营风险或可能会触犯微信的运营容忍度，但我觉得微信团队与开发者公开沟通总比让开发者私下揣摩要好。至少图片处理这个大领域还是有数不清值得做的事情，比如自定义表情永远都是刚需，你看今年微信官方不也主动推出贺岁表情。

一些素材和恶搞玩法可能存在热度持续性问题或风险问题，按单一素材玩法来说可能不足以支撑业务，但自定义表情，自定义图片这个广义诉求的热度我是眼见持续了二十年历史的。（我是从bbs时代的字符表情开始算的）

第三，关于商业机会的拓展。

前段时间有篇爆火的热文，关于揭露传统品牌投入双微一抖（微信，微博，抖音）运营，绝大部分都是毫无价值的问题。我旧文提过案例，熊本熊给熊本县带来的收益是惊人的，其实一些品牌商如果转换思路，通过表情包，或者与这种图片恶搞的爆款小程序合作，可能对品牌传播和认知度提升还是会有帮助的。

就以豪车提车单这个场景来说，其实大部分老百姓对豪车品牌的认知是非常狭窄的，很多人只知道奔驰宝马奥迪而已，而很多高端品牌一般老百姓真的不认识的。不说别人，我20多岁的时候很多品牌也都不认识的。

那问题来了，聪明的人肯定会说了，这些老百姓不是豪车品牌受众啊，不需要他们广度认知啊，但问题在哪里呢，相当比例的人买豪车是为了炫耀啊，开着辉腾被人当作帕萨特的段子其实日常很常见啊，你这么思考的话，豪车品牌在普通老百姓眼里的认知度是不是会间接影响某些土豪的购买决策？如果这一逻辑成立，（事实数据也是如此，宝马7，奔驰S，奥迪A8是国内百万豪车三甲，辉腾呢，连前者零头都不到对不对）。所以类似的小程序场景，厂商是不是可以植入合作，以获得更多的品牌展示机会和价值展现呢？

我觉得传统企业做品牌塑造的时候，可以考虑和自定义表情，恶搞图片结合，一些传统企业公关公司可能觉得调性不对，接受不了这种貌似自降身价的行为，其实善于自嘲一直是互联网品牌塑造的一种高级玩法。熊本熊从来不是高大上的存在，而恶搞表情里出现频次最高的品牌大概就是杜蕾斯，传统品牌里谁敢说自己比杜蕾斯的网络品牌营销做的好？用户装逼，自嘲的是自己，而不是高端品牌，企业形象并不会因此受损。

所以本文，也是希望能帮助创业者，多一些商业化的空间，多一些跨界合作的机会，也多一些能与微信官方坦诚沟通的机会。

对于其他读者来说，那么我简单总结一下

1、进入一个看上去有机会的赛道，和做好自己的产品，中间距离还是很大的，降低用户认知成本是很多创业者容易忽视的环节。旧文提过的，这篇可以作为范例强调。

2、爆款小程序不一定代表最终的成功，但如果能正确的理解和总结产品和运营的关键要点，成功的机会总会大一些。

3、传统品牌厂商与其徒劳无功的自己运营微信，微博，抖音，真不如多和一些爆款的工具类产品跨界合作，冯老师的抽奖助手其实这方面也有很成功的案例。

4、28℃ 的春节杂感 这里提到，有好的创业者或者有实力的人才，我是非常愿意去结识的，最近一两年也经常主动认识类似这样的创业者，所以如果你有类似的产品或有一定的运营和技术能力，也可以联系我。

当然，如上的旧文发出后有读者反馈觉得我太自大了，这个各自理解，不强求，觉得我欺世盗名自大狂的，不用搭理我就对了，没问题的，我尊重您的权利。选择从来都是双向的。


我猜有人肯定会问，现在这个小程序热度过去了，是不是没多少量了，我写之前求证了一下，还可以，几十万日活总是有的，后续如果有好玩的素材，结合特殊节日或特殊主题，依然存在很多的爆点。

本文确实没有收广告费，但与该创业项目确实存在一定利益相关，旧文也提过，愿意帮他肯定也是因为存在双赢机会，所以一并周知。

想撩这个创业者的，希望合作，投资的，可以通过如下微信直接联系。


## 年轻人，如何才能抗造之 - 预期管理及心态控制
caoz的梦呓
年轻人，如何才能抗造系列，第二篇

前文回顾
年轻人，如何抗造系列之 - 无意义的忧虑与烦恼

网上有很多贩卖焦虑的文章，典型如，你的同龄人正在如何如何。

我们绝大部分人都会觉得自己怀才不遇，觉得自己原本可以过得更好，当然，这也有积极的一面，第一，中国这些年的快速发展，不管社会存在多少不公平，上升通道始终是开放的，人人都有机会。第二，存在追求向上的意愿也是社会进步的动力。对比一下，很多国家的底层平民，典型如印度，一点不焦虑，乐天知命，反正永远上升不了，得过且过。所以其实，适度焦虑可能也是一种成长发展的代价。但这个度在哪里呢？我们如何能控制焦虑，不要让自己陷入痛苦挣扎的深渊呢。

1、个人预期控制

第一，你可能并没有自己想象中的那么优秀，也可能并没有你自己所感动的那样勤奋，别人比你厉害，或者考评比你成绩好，不一定都是因为你命不好，或者领导对你不待见，有可能真的是你还有所欠缺。

第二，必须相信这个世界有运气的存在，有不合理的存在，不要奢求绝对的公平或者付出回报一定要对等。

第三，挫折和困难是成长的一部分。

其实当我们准备从事一项事业，或者准备争取一份权益，我建议的心态是，接受最坏的可能，争取最好的结果。

不要说，只允许最好的结果，或者只能接受最好的结果。

以前有学霸，成绩稍微滑坡就忍受不了，自杀什么的，这就是非常脆弱的表现。争取最好的成绩，但发挥失常怎么办，还是要坦然面对，提前有心理准备。

前段时间我对自己的一些项目也存在不少焦虑，后来也是这个逻辑，最坏结果会怎样，其实也不会怎样，那就坦然了，当然不是说破罐子破摔，尽量争取最好的结果，但争取不到，也不是世界末日，依然有其他的生存方式。

以前我们崇拜项羽，破釜沉舟，置之死地而后生，不留后路，很了不起，是的，项羽赌赢了巨鹿之战，但最后结果呢？乌江自刎。刘邦可没有这么决绝，鸿门宴装怂挺过去，彭城被打成狗也能挺过去，老爹被当人质，“烹熟了给我来一份”，还是能挺过去。看历史书，这样的故事其实很多，激进不留后路的那些乱世枭雄，能够赌赢一些战役，但往往一场战败就彻底崩盘，而那些韧性十足的人往往才能笑到最后，革命从来不是从一个胜利走向另一个胜利。

旧文两篇说过这个话题
从历史中讲创业的韧性
警惕那些让你ALL IN的人 

(当时写文章的背景，某知名投资人让创业者们ALL IN 区块链来着，现在那些知名投资人都各种删微博，假装自己没讲过，当时听他们话ALL IN的创业者呢？你看，我是不是又可以翻旧账得瑟了。)

2、辨证看待问题和困难

凡事皆有两面，古人说，塞翁失马焉知非福。

很多事情，事实，都存在不同的解读和认知，可能同一件事实，在悲观的人眼里，都是苦难和折磨，而在乐观的人眼里，都是机会和挑战。

比如，老板给你个新的差事，你以前没经验的领域，有的人就觉得，这是老板难为自己，边缘化自己，对自己之前的工作不满意；有人就觉得，这是老板给自己机会，让自己突破以前的局限。

认知不同，有的人就自怨自艾，自我否定，自我怀疑；有的人就元气满满，天天给自己打鸡血。那么假以时间。你的表现可能也会反过来影响别人对你的认知。

比如前者，可能本来老板给你机会，你自我否定，继而自我迷失，然后老板发现你不堪重任，就真的不再给你机会。

比如后者，也许老板真的对你不满，找个借口把你调离核心岗位再观察一下，但你信心满满的打出一片天，把边缘业务做成企业核心业务，成为公司核心业务负责人，你说老板难道看不见？这种案例其实相当不少呢。

机会从来都是自己争取的，乐观的人看到的都是机会，悲观的人看到的都是挫折，你想做哪一个？

我们没有办法改变现实，也没有办法改变别人的决策和行动，我们能改变的只有自己对现实的认知，判断和相应的决策。积极的人生态度和乐观精神，可以让人更好的把握机会。

从我自己，以及我身边老同学，老同事的职场案例中，几乎都能得出类似的结论，悲观情绪严重的，基本上职场很难上升，稍微遇到挫折就自我否定，一蹶不振。而乐观主义者，可能经常碰钉子，经常被嘲笑，经常被认为是异想天开或者自以为是，但是只要抓住一个机会，就马上能翻身，而且，这种乐观主义者总能有新的机会，因为悲观主义者总来不认为那些是机会。

那你说今天第一条和第二条是不是冲突了，预期控制，要考虑最坏的结果，乐观主义，要向往最好的可能。

其实不冲突，能坦然面对最坏结果，是乐观主义者必备的基本心态，只有坦然面对，才能从一次又一次不那么乐观的现实中，永远保持美好的期待，保持信心，保持积极进取。

当然，辨证的看问题，也包括另一边，比如取得成就，看到增长的时候，也多想想潜在的风险，可能会遇到的障碍在哪里，未雨绸缪很重要，危机意识很重要，登顶的时候不要闷着头开下悬崖。但这一条并不是悲观的态度，就好比前文提到，你出去旅游，买个旅游保险，不代表你被可能的风险因素搞得心惊胆战，情绪不宁。

3、开诚布公是良药

前文提过，我们经常为一些可能性而烦恼，其实很没有必要。但说起来，我自己也经常这样，后来我反思了一下，很多时候，我们自寻烦恼，是因为自己脸皮太薄，不敢开诚布公的表达自己的想法，或者求证某个事情，结果简单的事情搞复杂了。

举例来说，最近一些年轻人在新兴独角兽工作，很多人对股票，期权是有期待的，但是会不会有，会有多少，一概不知道，心中忐忑。我说你们为什么不问问领导呢，他们说我是新人，现在还没有，以后看表现，不好意思问。那我说你这样啊，你问问领导，要达到怎样的目标和表现才能有期权和股权，这总可以吧，而且你惦记公司股权，更能证明你对公司未来的期待，这不也让领导觉得你更值得培养么。

有人觉得领导给自己绩效打分低于预期，而自我感觉工作很勤奋，于是很不平，跑来问要不要辞职，要不要看看别的机会，我的建议是，自己去跟领导开诚布公的提出来，你也不是说质疑领导，也不是说去埋怨领导或者做无谓的对比，讲别人不如你什么的，这是很糟糕的态度。你就以学习的态度去问，你说，我自我感觉很努力，很认真工作，但绩效还是没有别人优秀，请领导告诉我，我的缺陷在哪里，如果我想获得好的绩效，我应该怎么改进。

很多人在职场，或者社交中，有一些利益诉求，有一些回报期待，不好意思问，然后憋在心里，后来发现与预期相差很大，特别失落。其实早一点问清楚，讲清楚，就算结果真的非常不好，也可以早一点止损，没必要把大量时间和精力浪费在忐忑和纠结上。

很多人一起创业也是这样，开始大家讲义气，口头说的很好，但没有具体落实，后来利益出来了，各种撕逼。一开始就应该把相关利益诉求讲清楚，落实下来，对后续持续合作是很重要的。

有些创业者觉得这个不能提前约定，因为你约定了股权有人就躺着不干活了，这个确实不合适，但实际上约定的不是具体的股权，而是分配股权的原则，比如说，你能完成什么业绩，达到什么目标，就可以获得多少股权，这就可以避免如前所说的问题。那有的创业者也不同意，他觉得开始这个人给公司带来了十倍增长，拿到了奖励，而后来公司增长了一百倍，我凭什么给他这么多，这么想就是耍流氓了。公司增长超出预期，前期贡献者理应获得超出预期的回报。

人际关系也是如此，有人总拿你开出格玩笑，你很不高兴，很厌烦，但由于某种面子上的原因一直表面应承，我觉得就该直接讲出来，这个玩笑你不喜欢，或者你不希望这样的沟通方式。开诚布公是个筛子，烂人会无视你的真诚，你也无需再给他们面子，而那些愿意接受你批评和责备的人，以后共事也会更顺畅一些。

至于追求男生或女生，喜欢就大胆表白么，并尽量体现自己好的那一面给对方，被拒绝咋办，还能咋办，别整天纠结了呗。

开诚布公不代表你一定能获得想要的结果，也不代表你能跨过那些障碍，但可以让你更直接的得到答案，如果结果是你想要的，自然皆大欢喜。如果结果不是你想要的，可以更早的止损，接受现实，并更快的做出决策的调整。

不要宫斗戏看多了，整天想着暗示，想着隐晦的表达和各种琢磨别人的想法，观点，有问题直接问，有诉求直接讲，开诚布公是个筛子，那些不肯直接面对你问题的人，不值得你花更多时间和精力去相处。

以上，是年轻人如何抗造系列，第二篇。

再次旧文链接 - 年轻人，如何抗造系列之 - 无意义的忧虑与烦恼



题图，大话西游场景，什么是抗造，这就是。



元宵节快乐，没事看个片吧。
## 年轻人，如何抗造系列之 - 感恩，树洞及放空
caoz的梦呓
年轻人，如何抗造系列之 - 无意义的忧虑与烦恼
年轻人，如何才能抗造之 - 预期管理及心态控制

第二篇的访问量没有达到预期，这种标题可能确实很难形成传播，但我相信，放两年，三年，回头来看，这种文章不会过时，而且可能一些没感触到的地方，你还会有新的感受。

昨天还有一些知名的大号要我开白名单，希望转发我三年前的某篇文章，再自夸一句，我的大部分文章，能经受时间的考验。

言归正传

第一，感恩心态，改变对生活的认知

感恩，不只是一种美德 旧文提到，懂得感恩的人机会更多。当然，如果从写爆款文的角度说，吐槽别人不感恩是很容易起量的，但我想从更根源的地方谈一下这个话题，很多人都会觉得别人不懂得感恩，而看不到自己可能也存在这样的问题，这是为什么呢？

这是一种心理特征，人们往往对自己得到的东西，利益，觉得理所当然，而对自己失去的觉得义愤填膺。这也是为什么很多人会对生活焦虑，感到不公平，感到怀才不遇的原因。很多所谓的不公平，都是因为自己心理对付出和获得没有达成公平的认知，高估了自己的付出，而低估了别人的付出。

举个例子说明，我这里假设有一个主管，和一个新人，起初配合还算默契，也有一定成绩，然后双方开始貌合神离，最后分道扬镳。

站在主管角度，他的视角是这样的，你一个新人，如果不是我给你offer，你怎么能进入这个公司；当时接手那个项目，如果不是我力排众议，让你担纲，支持你的方案，你怎么可能获得这么好的表现和成绩。现在你翅膀硬了，过河拆桥，经常跳过我去找大老板，还背后说我不是，你是我一手提拔起来的，你真以为我收拾不了你么？

站在新人角度，他的视角是这样的，当初你招了那么多没用的人，如果不是招我进来，你的团队就废掉了。那个项目你整个团队所有人的方案都不靠谱，如果不是我力挽狂澜，你怎么可能完成kpi。你还好意思自己揽功，把项目的成就归为己有。我跟你这种人混怎么有出头之日，当然要跳过你。

现在，你们觉得谁有道理？

站在大老板角度是怎么看的呢？一个主管，居然做不到服众，好不容易培养了一个不错的新人，还开始互相不对付，这种主管担不了大事。一个新人，刚有点成就就开始不服管理，越级汇报，这种新人无法融入团队，不能给与重任。

结果是什么，双输。

其实，很多时候，一个项目的成功，一个团队的成长，是相互支撑，相互成就的，昨天有个爆款文，从刘德华开始写导演传承的，说的很好，强者互相支持，low者互相撕逼。

我编的这个故事完全可以有更好的结局，如果双方都能感恩，新人能感谢主管的信任和提拔，主管能感谢新人的贡献和成绩，原本是双赢的结果，但每个角色，都只看到了自己对对方的付出，而看不到自己从对方那里的收获。

是的，这个故事是我编的，但这样的事情在职场每天都在发生。我连几乎这个修饰词都不用。

如果我们多发现，多感谢别人对我们的帮助，多真诚的赞美别人为我们的付出并适当的给与回馈，我们其实会发现，自己可能并不是那么不幸，那么悲催，那么不公平。而同时，这种感恩也会给我们带来很多额外的机会，因为你的感谢，通常，也会让对方认识到你的可贵，并给你更多的机会，或者乐于为你付出更多。

那有人抬杠，我感恩，对方不感恩，我不是很吃亏，如果你真的是从心里感恩，感谢别人对你的付出和帮助，而不是为了回报做出感恩的样子，你怎么会觉得吃亏？

我们的忧虑，苦恼，不是来自于事实本身，而是来自于我们对事实的认知，感恩心态让我们对很多事实有更积极的看法，也是减少忧虑的有效途径。

有些人说，屁股坐在资本家一边，天天打鸡血让劳动人民感恩。资本家也要有感恩心态啊，你以为资本家忧虑少么。越是牛逼的企业领袖越懂得分享利益，有原因的。

第二，寻找树洞，释放情绪

很多人缓解焦虑，缓解压力有个很好的途径，就是宗教。人们遇到压力，要想神倾诉，并幻想通过神的力量获得缓解，获得解决，实现心理安慰。西方的神父很多时候扮演了这个角色，但实际上很多人连神父也不敢信的。国内其实很多人也是如此。很多人拜佛，拜祖先，拜各种神明的时候，从某种意义来说，也是一种倾诉和释放的过程。

人们是需要一些压力发泄的，而你压力发泄的时候，很容易伤害到其他人，比如有些人会把工作和事业中情绪带到家里，对家人发脾气，很惭愧，我也有过这样的经历。

我这里说树洞，指的是一个可以不打扰其他人，倾诉的环境，有些企业会建立隔音密封的房间，用于员工发泄，员工压力太大的时候一个人进去，骂主管，骂老板，骂同事，骂客户，打沙袋，发泄完了回去干活。有些话不能公开拿出来说，不能跟身边人讲，就算是最好的朋友也可能卖了你，所以一个安全的倾诉环境就很重要。

在安全环境里，你倾诉完了，没人知道，哪怕你把老婆父母骂一顿，有时候家庭矛盾，情绪起来，其实也能理解，然后情绪缓解了，出去依然还是做好本份，对家庭和睦只有好处，没有坏处的，都憋在心里，最后忍不住爆发，那就麻烦大了，而且很难收场。

人会有负面情绪，但我并不认同马桶这样的社交产品，或者匿名软件，负面情绪大部分都是过度反应的，你个人偷偷摸摸的释放真的没问题，你去影响别人是很糟的事情，也是所谓社会价值观沦丧。

人们在过激反应时，跑到暗室打沙袋，幻想揍了主管一顿，然后回去继续干活，这是没问题的，但匿名发帖要揍主管一顿，这是非常有问题的。我相信我的读者能理解这种差异。

第三，放空自己

乔布斯曾经并不是神，当他最开始被董事会炒掉的时候，绝大部分人认为这是正确的决定，因为这家伙缺点实在太多了，而且当时把公司搞得一团糟。被炒掉后乔帮主应该也是很郁闷的，结果去印度修行了一段时间，然后上演王者归来。

不过我觉得修行其实不一定要去印度啦。但偶尔放空一下其实是有意义的。

有时候我们会被一些琐碎的细节，无休止的一些任务，问题，困境所烦扰，苦苦挣扎。然后，突然之间，你放空了，再回头看这些事情，你猜会怎样？

突然会觉得自己是个傻逼， 我靠，我居然浪费了这么多时间和精力在这种无聊的事情上。

埋头做事，也要抬头看天，不要用战术的勤奋掩盖战略的懒惰，很多时候，只有你放空的时候，才能不被一些自己已经习以为常，根深蒂固的观念，日常的习惯认知所束缚，真正反思得失，分清轻重。

无论是职场成长，还是个人的成长，家庭规划，能分轻重一直是非常重要的一个能力，一些才智，能力差不多的年轻人，在这个环节上的差距，就可以体现出天壤之别的成长历程。

而我所观察到的，包括我自己所经历的，大部分烦恼和忧虑，从长远看，从事后看，其实都是非常没必要，非常不值得的，那么为什么当时看不到，因为自己纠缠在里面。你不放空，你就出不来。

怎么放空，彻底休息一下，哪怕只有一天，脱离那些让你烦恼的事情，做点自己喜欢的事情，然后等真的觉得自己不再是局内人的时候，认认真真的当自己是外人，和这件事毫无关系的角色出发，再看那些烦恼的事情，可能真的感受就不一样。

当局者迷，旁观者清，让自己成为旁观者，很多东西才会看的更清楚。


嗯，差不多今天分享的就是这些。这个系列，可能还会有后续，不过最近想到的只有这些了，如果有后续也要等一段时间了。

题图，自我激励，也是情绪释放的一种方式了。

还是做自己知识星球的广告比较好，我现在会把自己觉得不错的文章，或者认为有意义的话题，比如年轻人如何抗造，这样的，随手分享到知识星球里，写公众号毕竟是个比较需要时间，比较重的事情，而知识星球基本上碎片时间随手写的更多一些。当然，如果你想在知识星球里有所收获，记得自己要多分享，这里藏龙卧虎，已经有很多人在这里找到合作伙伴，实现业务的发展，但基本上，收获最大的，都是分享最多的。



知识星球加入后，三天内觉得不适合，自己直接退出，系统会默认退款。
如果超过三天时间觉得不适合，星球内给我私信，只要没有不当行为，我会手工给你退款。什么是不当行为，比如说，滥发广告薅我羊毛。

最后，那啥，如果觉得有帮助，点个好看呗。
## 提升技术认知，光闷头写代码，是远远不够的。
caoz的梦呓

明明自己代码写的更好，为什么晋升的是别人？好不容易晋升到项目管理了，为什么总是达不到领导的期望？团队协同开发，有人忙的要死，有人闲着没事，哪里出了问题？

我刚工作那年，自以为代码写的还不错，很快就能独当一面。突然有一天，领导问我，你学过软件工程没有，我一愣，没学过，我不是计算机专业的，学过一些编程课，但毕竟不够系统。领导说，你去学一下软件工程吧。赶紧网上下了教材来看，那是1998年的事情，说来20多年了。我现在还清楚记得，那本教材是林锐博士写的，他当时还特别感谢了周鸿祎对他的帮助，而当时的周鸿祎，还是北大方正的开发经理。

有些人觉得这门课很虚，似乎都是一些条条框框的知识点。比如说书中提到的软件过程、敏捷方法、需求分析等等内容，读起来有些道理，但细想又觉得是正确的废话。

但当我们开始投入软件开发工作，回过头来想想，是不是会经常遇到这样的场景，交不完的开发学费：

拿到需求就编码，越写越复杂，越改越乱，最后头绪众多，逻辑凌乱，因为没做需求分析。功能完成，开心上线，然后各种诡异bug和性能问题接连炸雷，因为缺乏严谨的测试流程和测试标准。日常团队配合，修改bug，调整代码，互相覆盖，互相冲突，经常返工，责任争执不清，缺乏版本管理工具，缺乏bug追踪工具，效率极大制约。项目排期，任务进度联调，经常出现计划变动，开发节奏被打乱，团队疲于应付，进度遥遥无期，缺乏应变能力，缺乏持续交付能力。   
可以确定的说，不管你用什么开发语言，不管是前端还是后端，现代软件项目开发，都离不开软件工程知识的应用。

既然工作中在用，为什么很多人会觉得大学时候学的软件工程很“虚”，却又能作为国家教育体系中的一门必修学科呢？

那是因为大学期间的“软件工程”更侧重理论，缺少问题导向意识，理解起来枯燥乏味，很难学以致用，但众所周知“程序=数据结构+算法”，而“软件=程序+软件工程”，跟数据结构、算法一样，软件工程也是技术人的“基本功”。

从当下考虑，学好了软件工程，你的工作可以按时完成，你的软件质量有保证，你做开发的时间和成本都可控。而当晋升机会出现的时候，软件工程能力也是你管理能力的一种体现。

经常有人说程序员是吃“青春饭的”，贩卖中年危机的焦虑，但计算机技术更新迭代也确实太快，我们看Tensor Flow才几年，Swift才几年，大家总在追赶潮流，担心被淘汰。

更长远的去想，在软件开发领域，有哪些知识是20年前很重要，10年前很重要，现在仍然重要，而未来也可能同样重要的？哪些知识会决定你发展的高度？

相信大家心里是有答案的，无外乎就是数据结构与算法、操作系统、计算机网络、编译原理，以及软件工程这些“基本功”。技术更新迭代速度再快，软件开发背后的逻辑和知识体系却万变不离其宗，这些过去在用，现在在用，未来还会用的知识，就是经典的价值，就是行业最为本质的东西。

2019年1月，任正非还发表了一封刷屏朋友圈的公开信《全面提升软件工程能力与实践，打造可信的高质量产品》，相信大家都不陌生。越是优秀的技术公司就越强调软件工程的应用，Google、Facebook、百度、阿里巴巴、华为、微软等等，从美国到中国，从传统IT到互联网，这些巨头公司的方法论和软件开发流程里处处渗透着软件工程的影子。

软件工程作为工程师必修的基本功，很多人觉得它难学又不得不学，这里必须推荐一下极客时间宝玉的专栏《软件工程之美》，不同于学校里枯燥的理论，他将结合国内外前沿的、典型的项目案例进行讲解，让你即学即用，真正地解决程序员在软件开发全流程中的疑难杂症。当然，我建议你可以结合学校课程一起学习，可以更好的理解理论，更好的把那些知识点和实战结合起来，形成更深刻的认知。

等等，宝玉是谁？

宝玉，团购鼻祖网站 Groupon 资深工程师，微软最有价值技术专家。他从自学编程的摸索到软件工程专业科班毕业；从技术开发到在微软飞信做项目管理；从程序员到技术总监；从国内公司到美国公司；从个人小项目到几千万用户的大项目；从传统瀑布模型到最新的敏捷开发。丰富的经历，让他深刻的理解如何应用软件工程的知识，发挥最大效益；而《软件工程之美》会帮你从苦钻技术却不得法，变得行有章法。

编码的最终目的是为了实现一整个软件功能的开发，在程序员的晋升之路上，总有一天你会单独挑大梁负责项目，分享一份宝玉老师第一次管理项目的计划表。(不好意思，要放特别大)


这门课程能帮你解决什么问题？


极客时间我一直比较推荐，平台内容以及讲师都非常厉害，软件工程本来就是一门实践性很强的学科，这个专栏从工具、方法到本质规律，结合了谷歌、阿里、微软等公司的案例，结构非常清晰。

宝玉老师还特地为大家做了软件工程学习脑图，把各个关键知识点展示出来，结合专栏学习中的日常工作真实场景及大厂的最佳实践案例，帮你高效、系统化的学习，真正做到即学即用。

（图片需要放大，该期待华为的折叠屏手机了）


从这里订阅有什么福利？

1.专栏刚上新，限时优惠¥68（原价¥99）。
2.订阅用户留言区发表下你对软件工程的看法，点赞前3名粉丝可获得本专栏免费名额，活动截止到3月1日12:00。



△扫描海报获取课程目录或者立即订阅

3.今日的订阅用户，立即邀请你进软件工程学习群（仅限前500人），还为你准备了额外福利，来自 InfoQ 顶尖技术大会——QCon 全球软件开发大会（单张门票价值6800元），2018年全部2场大会ppt资料免费送给你。

加入方法为，扫描如下二维码，添加工作人员，截图课程报名信息。名额有限，人满为止。



除了《软件工程之美》，极客时间昨天刚刚上新的专栏《Java并发编程实战》正好处于优惠期。这个专栏是京东资深架构师王宝令写的，共45讲，从基础原理到并发工具类再到经典案例，带你全面系统地搭建起并发编程的知识体系，让你了解问题背后的本质、问题的起源。

对于一个Java程序员而言，能否熟练掌握并发编程是判断他优秀与否的重要标准之一，所以掌握好并发编程已经成为进入大厂的敲门砖。值得学习。



软件工程课程列表，还是罗列一下吧


最后，两门课程的二维码再秀一次。



点击原文链接也可报名
## 移动APP及游戏推广，有预算为什么还起不了量
caoz的梦呓

题图来自于某广告分析师群，起量是他们讨论最多的话题之一。

我们刚做游戏出海业务的时候，第一款产品是个页游，当时对东南亚市场人生地不熟，交了不少学费，然后有个新加坡本地的游戏公司看中我们发行的产品，主动找来合作，老板是新加坡前围棋国手，人特别好，也非常专业，跟我们做联运，页游联运的套路非常成熟，一下子把局面打开了，大家双赢，这个合作一直持续了好多年。

但到了我们开始推手游的时候，发现很难合作了，并不是利益问题，也不是双方的认同问题，而是没有办法去区分渠道的用户和收入构成。页游联运非常简单，一个浏览器页面带不同参数而已，手游就不同，通过安卓市场或苹果市场的独立安装包，是无法传递渠道参数的。

国内出现了不同的玩法，所谓马甲包，一个渠道定制一个包，呼啦啦的冲市场，谁抢到用户算谁的，这个生意在2017年还行得通，一些国内发行公司依靠某些流量套路颇赚了不少钱。但2018年苹果市场策略升级，马甲包哀鸿遍野，那些靠马甲包吃饭的发行商，凉了一片。

很多人可能未必理解，在运营推广中，找到低成本扩张的增长黑客途径固然很酷，但很多时候，一些巨头很尴尬的发现，哪怕预算充足，依然无法有效起量。

什么是起量？就是能够短时间大规模的获得有效用户。

很多产品，比如联机游戏，社交产品，共享应用，都必须依赖于规模化用户才能成立，如果不能快速起量，可能这个产品就成见光死了。比如最近的社交APP大战，为什么搞那么大动静，第一批用户必须立即进来才能成立啊，结果呢，貌似两家已经出局了吧。。

起量难在哪里？

你不能只靠广告或者官方渠道一条路走，必须拓展各种渠道，简单罗列如下：
地推专员联运发行平台网红或大V发动你的用户替你传播第三方流量联盟其他有流量的产品合作

但缺乏有效的数据跟踪手段，无法准确评估各个渠道的流量贡献和持续价值，也就产生了很多漏洞。

很多小广告联盟，刷量，假量，劫持量。
地推，应付了事，安完了就删。
用户分享，邀请码输入是成本，挡住了很多懒人，让用户分享的热情极大下降。

所以，看上去是个业务难题，其实是个技术困境。

但事在人为，有一个数据监测工具，很好的解决了这个困境，这就是openinstall，简单融合其sdk，可以生成不同渠道参数链接进入下载地址，非常方便的统计不同渠道的用户安装，并且能对后续持续的打开行为做跟踪，如果开发商愿意设置埋点，更可以完整跟踪诸如到达率，下单率，任务完成率等指标，对渠道的流量质量有清晰完整的评估。

有了这样的工具，再去拓展渠道买量，拉联运合作，分包推广任务，拉动用户分享，就都可以变得有的放矢，效果质量一目了然。

现在，你去找一个网红，找一个大V，给一个渠道参数下载链接就行了，你让你的用户分享，后台给每个用户自动生成一个专属下载链接就行了，简单方便，门槛降低。抖音，头条，微博，只要有流量的地方，处处都是你起量的战场，还愁安装量推不上去？每个渠道的效果都分析的明明白白，还怕预算打水漂？

除了能生成监测链接，实现新用户无门槛的渠道监测手段外。这个工具在提升渠道下载转化率上也做得非常极致。

比如说，有朋友通过这个APP给你分享了某个内容，当用户点击这个链接的时候，已安装时一键拉起App,进入指定页面。未安装时引导用户快速下载，安装打开后进入指定页面。

下载转化率提升了，对于你的渠道推广来说，你的转化率提升，对于同等流量来说你的转化效率更高，那么对流量主来说，你的广告就更有竞争力，比如两家竞争对手，假设对同一个新用户的安装成本都控制在同一个价格，你下载转化率更高，那么流量主做你的广告收益更高，同等价格下，你会获得更多流量，迅速建立竞争优势。

还有一些，不赘述了，有兴趣的童鞋自己去观摩，网址是 https://www.openinstall.io/ 现在有超多一线互联网公司是他们客户，累计统计超过4亿次的用户安装行为，我承认我落伍了，最近才了解到，赶紧分享给有需要的童鞋。此外，我们自己团队也在加紧测试整合到我们发行的产品中。


扫描二维码进入官网查看更多，或点击下面“阅读原文”

## 研发人员是怎样背锅的
caoz的梦呓
本文完全虚构，不针对任何具体企业，如有雷同，纯属巧合。

那么，我们假设一下，假设某个巨头企业，为了业绩增长也好，为了遏制竞争对手也好，要搞一场撒币大活动，抽奖也好，红包也好，反正有钱任性大活动。

第一步，研发准备支撑活动，这是研发高光时刻，一连串反正说出来老百姓也不懂的数字，就知道很牛逼就对了，技术圈里自high一下，我们证明了自己的价值！实话说，写到简历里有加分，找下家的时候用得到。

第二步，产品下载量激增，羊毛党纷纷出动，一看安装量数据爆表，业务部门开始表功第一轮，我们活动大获成功，新增全面超越竞争对手，创下历史新高。

第三步，下载量不过是一时的暴增，打开率不行啊，开始暗搓搓的搞唤醒活动，偷偷发个推送啊，给一些易混淆的文案啊，反正就是你突然看到手机上有个提醒好像很重要，然后随手就点开了。这下打开率也提升了，业务部门表功第二轮，我们的日活跃数稳定增长，产品持续性得到验证。

第四步，下载率，打开率都提升了，下一步是啥，变现啊！跟广告主吹牛逼，看第三方数据报告，看看，看看，我们比对手高多少 ，看看，我们现在排名在哪里，就一个字，涨价！

有人说了，不应该是按点击付费么，但前面可以拉预付，签年度框架，压代理任务，然后表功第三轮，今年销售预期会有较大提高，目前已经确认预付及代理任务多少多少，老板很高兴，下个季度财务预期上调，投资人很高兴，股民很高兴，一切都很完美。

第五步，一切都很完美，只有一个小问题，羊毛党和那些被各种推送诱惑打开的用户，无法带来真实的商业转化，于是广告主纷纷投诉，花了这么多钱没效果啊，业务部门发现，活跃数变不成匹配的点击数啊。竞争报告发现，活跃用户的广告转化比对手低一截啊。

老板问了，咋回事。

来，背锅侠，轮到你了！

这肯定是技术不过关么，你看广告匹配率不好么，广告推荐算法不如对手么，广告自动优化策略不行么。

研发同学们，其实不用慌，还记得第一步，你们写到简历里有加分么？现在可以用到了！

再次声明，本文完全虚构，不针对任何具体企业，如有雷同，纯属巧合。

但这个逻辑，在互联网企业运营里，其实一直很常见，业务人员靠一些羊毛活动和一些骚扰技巧获得大量用户，实现了账面数据上的成功，然而在商业变现的时候，这个数据下的用户价值，和那些口碑用户是不可比拟的，这时候，锅扔给研发背，把问题推给技术算法上，是很常见的。

当然，你死磕说，研发不就应该有逆转乾坤的本事么，什么用户不能变现，什么流量不能变现。

好吧，可以的，这事其实我懂，性感荷官在线发牌。
## 看到了商机，为什么赚不到钱？
caoz的梦呓
什么是商机？ 其实大部分情况下，就是信息不对称。

你知道产品的生产成本，知道零售价格，知道巨大的差价和中间商利润，这是一个信息不对称。

你知道某些供货商和厂商手里压着很多库存卖不掉，知道某些流量平台变现困难不知道卖点什么好，这是一个信息不对称。

你知道某些新兴市场和平台有低成本流量，知道某个厂商正在狂砸投入推广产品，有大量的推广预算，但推广成本很高，这是一个信息不对称。

那么信息不对称，也并不只是简单的价格差，比如说，你知道某个行业内很多人工苦力工作成本极高，耗时耗人效果也不好把控；而你知道学术领域有新的一些突破和算法，可以很好的替代这样的人工，这也是一种信息不对称。

前段时间跟人聊天，说美国硅谷为啥牛逼，人家高校里有一些学术掮客，真的是把学术界和产业界信息不对称打通了，这爆发的力量还是很了不起的。学术掮客是个比较容易理解的说法，但绝对不是贬义，你没学术能力是不行的，不懂产业商业也是不行的，能做到二者兼具也是很了不得的事情。

有不少人觉得，我有点资本，我不知道干什么，我看人家赚钱，我不知道做什么，这种人很多，读了我的公众号，或者进了我的小密圈，看到很多案例，眼界大开，恍然大悟，原来有这么多种赚钱的路数，原来创业可以有这么多选择方向。嗯，我的视野之广，常规自吹，在中国互联网，鲜有匹敌。曾经被朋友们称为中国互联网百晓生，最近几年有点脱节，不敢这么说了。但这不是今天重点。

另一种人，信息敏锐度极高，能看到很多商业机会，今天看到这个领域的信息价格差，明天看到那个领域的增长红利。看趋势很准，但说来也奇怪了，自己做起来，就总是不成，明明方向对了，动手也不晚，但就是业务做不起来，眼瞅着别人捞走红利，自己继续一事无成。

你猜我在影射谁？别猜了，我说的是我自己。

看到商机和把握商机，中间是有距离的，这就好比什么呢，你看到了墙这边有商品，墙那边有客人，你觉得这不很简单么，把客人带到商品那里去不就完了？是的，不过首先，你要打破这面墙。

很多人没看到这面墙，很多人看到了以为是张纸，觉得这不一捅就破么。

我最近其实是在反思我自己的创业历史，很遗憾，我就没有打破那面墙。

对于缺乏创业经验，而仅是抱着美好的创业理想的年轻人来说，很多时候，他们可能看到了商机，却根本没看到那面墙。

那面墙是什么，在不同领域，存在不同的可能。

比如，可能是工程能力，将一些好的想法，技术或者设计产业实现的能力。某罗觉得手机市场，优秀的设计存在足够的机会，对不对，对的，但工程能力这面墙，他没打破。柔宇科技，我看过演示，看上去很牛逼，技术指标确实好，但现在你看华为选的柔性屏是京东方，感觉柔宇在工程量产上似乎还是没有解决瓶颈。

比如，可能是获客成本，需求有没有？有！用户付费能力有没有？有！但谁告诉你互联网上的用户是免费的。获客成本如一座大山，压垮了很多创业者的热情，随便说一下，现在K12教育是资本热点，很多创业者跃跃欲试，我就出个题目，比如说如日中天的vipkids，一个付费用户的获客成本是多少，能理解这个的再来考虑这个领域的创业吧。

比如，可能是信用成本，什么是信用成本，大家都听过那句广告词，没有中间商赚差价。（先不说这句广告词天天刷的费用摊销到谁身上的问题），中间商的意义和价值在哪里很多创业者都不明白，买卖双方的信任关系要靠中间商完成。现在国内一些商业模式，说打破品牌暴利，比如网易优选，比如必要商城，那么是平台承担信用成本。比如取消中间商，也是要靠平台承担信用。但这个信用的搭建是什么，要靠大量的广告和代言投入啊！所以小平台怎么学？

前段时间有人问我，我不是老推荐A5交易平台么，有读者说A5这模式不可靠啊，用户可以跑单啊，为什么非要通过A5中介呢，怎么杜绝用户跑单呢？我说谁敢跑单啊，买卖双方的信任关系在哪里啊，A5就是信用中介啊。用户愿意为信用支付溢价，这是基本商业常识。

比如，可能是执行效率，执行效率不仅仅是时间效率，也包括能力，比如你看到某个领域不错，你先做了，别人后动手，但你行动力比别人慢，人家先收割了市场，确立了品牌。或者你行动力还可以，但你的平台在一些关键技术上存在缺陷，无法支撑更大规模的用户访问或更灵活的业务拓展，可能就输了。很多时候，输掉的并不是那个眼光最好的，而是执行效率不如对手的。

比如，可能是格局和气魄，这个以前也提过，很多草根创业者的局限，看到机会了，也把握机会了，但是不能分享利益，不能快速扩大规模和影响力，在小富则安中逐渐错失市场地位，然后被无情淘汰。

我自己也存在这个问题，该投入的时候胆子小，没气魄，一直存在这个问题。

比如，可能是死抠产品运营细节的能力，这是当年那么多草根站长做同样的事情，最后没人做的过李兴平的原因。可能你看上去产品差不多，模式差不多，运营起来，死抠细节，一点点提高用户的留存和口碑传播效果，一点点把竞争对手拉开。还记得经典的1.01的365次方么，就是这个。

我们团队在这方面也是问题多多，所以很多时候，看对的事情，做不对，细节中的问题数不清。

这个比如可能还有很多，眼光好，能发现商机固然是个优势，但从眼光好到做成事，还有很多步骤。

看到商机，是看到了墙的两边，但打穿那面墙，可能没那么容易。而如果你没看到那面墙，基本上就只能一头撞上去了。

看人家做什么赚钱，自己也想跟着做，结果赔的一塌糊涂，还搞不清为什么，这种人挺常见的。

这里忍不住借用赵本山老爷子的一个截图




本文没有广告，惊不惊喜，意不意外。
## 年轻人，如何抗造系列之 - 做好自己，留有空间
caoz的梦呓

年轻人，如何抗造系列之 - 无意义的忧虑与烦恼
年轻人，如何才能抗造之 - 预期管理及心态控制
年轻人，如何抗造系列之 - 感恩，树洞及放空

继续这个话题，题图暴露年龄了，看过这个系列电影的应该大部分都已经热血不在，变成油腻大叔了吧。

第一、做好自己

找到一个历史佐证：
https://www.zhihu.com/question/28690552/answer/61606612
2015年8月底，我在知乎的回答。不要不把自己当回事，不要太把自己当回事。这个证据证明我这个观点不是跟着王兴学的。

2017年，王兴说了同样的话，加了一句，也别太把别人当回事。

我们这个主题是讲抗造，也就是对抗焦虑，所以基于这个主题，必须承认，适度焦虑或许可以提高做事效率，以及提高成功几率，但今天说的是如何缓解焦虑，所以，莫抬杠。

很多朋友都喜欢日本，我也喜欢去日本旅游，日本人服务很热情，待人很客气，彬彬有礼，这是真的。但另一方面，日本人自杀率一直都挺高的，抑郁症在日本也很常见，为什么呢，日本人太在意别人对自己的评价，他们非常努力的维持自己的形象，特别是职场，所以每个人都循规蹈矩，等级森严，他们很努力的取悦别人，却未必真的取悦了自己。

当然，我们某些国人是恰恰相反，从不在意别人的看法，公众场合缺乏公德，只图自己方便肆无忌惮。

说到底还是个度。遵守公德，尊重他人，给别人留好印象，自然是对的，但也没必要无止境的去迎合他人而失去自我。

在职场挣扎也好，在外做影响力也好，其实不需要取悦所有人，不需要每个人都认可你。当然，我们前面说过，你要留个好信用啊，信用价值极大啊，还是个度，不要去做那些失信的事情，不要有什么公认的劣迹，但也没必要为了让所有人满意而刻意的委屈自己。

所以这里提几点

1、不用试图努力说服他人

遇到误会，或者意见不一致，可以解释，对方不肯相信你，保持距离就是了，不用反复解释。

2、不要在意苍蝇

比如说我写篇文章，有读者回复指出一些逻辑漏洞和问题，补充一些相反的案例，我不会生气，还会感谢你。但有读者跑来骂一句“垃圾取关”，或者丢下一句“不懂装懂”，拉黑了事，没必要在意，更没必要闷闷不乐。

苍蝇嗡嗡嗡，是很正常的。

3、不要试图取悦所有人

我们希望给别人留下好印象，这当然不是坏事，但有些人得寸进尺，有些人忘恩负义，有些人无理取闹，我们也要无条件的去屈从么？没必要。做好自己，不做恶行，但在这个基础上，没必要取悦所有人。

但这里我要多说一句，我跟冯大辉老师也说过好几次了，宁可得罪君子，不要得罪小人，不取悦对方，但也没必要去得罪对方，特别是作为创业者，人家背地里黑你的方法无数种，很多创业者都遇到各种被人阴的恶心事，你在明，他在暗，你何苦呢。所以遇到不喜欢的人或事情，我现在确实岁数大了，躲着就对了，眼不见心不乱。

有人说了，不对啊曹老师，你明明点名骂过很多人，说对了，其实我已经很小心了，有些名字还是属于可以骂的，还有很多名字是不能公开骂的，咳咳。

4、不要活在伪装的世界里

很多人活着累，是因为每天都要装，装的很累，带着面具生活当然累。
很多事情是自己选的，你选择一个看上去稳定的工作，选择一个看上去似乎安稳的职业，然后你不喜欢那里的一切，却要装作自己很敬业，很享受的样子，让领导看到，让亲人看到。

为什么不能选择一份自己真心喜欢的事情做。为什么不能选择一个可以让自己更喜欢的职场环境？

看到有年轻人咨询，在国企工作很郁闷，受不了那种企业的氛围和环境，那我说句不中听的，这不都是自己选的么？当然我不是说国企不好，有人混的风生水起，觉得如鱼得水，人跟人毕竟不一样么。

很多人觉得憋屈，是因为一直在扮演别人，而不是做自己，为什么不做自己呢，有一堆理由，但最大的问题是，认为自己的感受不重要，一大堆理由，唯独没有顾及自己的感受。

当然，这话说起来容易，做起来挺难。

前几天有篇鸡汤说的还是挺对的，黄渤：当你强大，整个世界才会对你和颜悦色。有时候，你觉得世界对你不公平，并不是因为你错了，而是因为你还没获得足够的地位，这很现实。

第二、情绪控制

1、情绪激动时，第一时间脱离接触，停止交流。

一定要在情绪平复后再确认发表，回复或交流，这很重要。否则很容易造成非常难以弥补的隔阂。

无论事职场，还是家庭，都要有这个意识。

确认情绪平复，确认不再冲动，再考虑回复，交流，解释，或者发表文字。

我前两年写公众号，有几篇也会情绪激动，写完了是不敢发表的，等冷静了，会删除掉非常多内容，甚至重写。

2、决策尽量不被情绪干扰。

不要有报复性决策，或者说斗气性决策。
不要在头脑发热，丧失理智的时候决策。
不要陷入赌徒心态。

人们会因为情绪的波动丧失理性，失去理性也就失去逻辑，失去正确的决策判断力。这是非常糟糕的，所造成的损失也是相当惊人的。

所以务必把握这个原则，情绪波动的时候不做判断，不做决策，不做交流，等情绪平复。

第三、勇于认错

认错本身也是一种释放，别死撑着，更不要用谎言和更多的错误来掩盖错误。

每天纠结于如何掩盖错误，如何推卸责任，那肯定特别焦虑，还不能表现出来，死憋着。

一人做事一人当，敢担当，敢负责，错了认罚，坦坦荡荡，吃得香，睡得着。

第四、容让与适度空间

1、不是所有事情都需要分对错。

假设你月薪2万，你女朋友说结婚买个1万的钻戒，你说这玩意骗人的，都是碳，不值得。这就是你不明智，这种事没必要分对错，当然如果你女朋友逼你买个10万的钻戒，可能确实就不合适了。

家里老人也是，有时候兜售保健品的技巧很多，如果是骗老人养老金几十万去做不靠谱的投资，当然很可恨，必须抓到底。但如果只是花点钱买些无大碍的保健品，脑白金啊，安利啊什么的，而且家庭收入没那么紧张的话，我建议其实可以不用太在意，这不是为保健品说话，这是另一个事情，而是只要老人自己心情愉悦，觉得有用，没必要每件事都分对错。当然，话说回来，说吃了保健品不用吃药，不用看病的，必须跟他们死磕到底。

大是非要明确，小事情可以糊涂，这样活着轻松很多。

子女教育也是，让孩子明确是非是好的，但很多小事没必要过于严苛，那有人说难道严苛教育不对么？适得其反啊，你什么事情都要求，什么东西都让孩子去贯彻，服从，第一，孩子记不住那么多。第二，孩子分不清主次。第三，孩子总被教育，被批评，动辄得咎，会缺乏自信，而且逆反。我说这些不是因为我们教育做的好，而是教训深刻。

职场也是，方向问题，原则问题，分清是非，一些具体的细节问题，可能真没必要件件事都要分对错，比如说，代码中对齐是用Tab键还是空格啊。

2、不是所有问题都必须解决。

很多人从早到晚累的半死，工作很拼，很勤奋，但效果未必好，而且总觉得处理不完的问题，按下葫芦浮起瓢的那种感觉。

其实，不是所有问题都要解决。
抓大放小，解决关键问题。

我以前说过，我代码经常注释，这里运行效率有优化空间，这里耦合度存在进一步提炼整合的空间，代码里注释，但当时没处理，毕竟着急上线么，赶紧先发布再说。然后呢，过了几年偶然翻代码，发现那些注释，很汗颜，其实后来一直没处理，为什么没处理，一直没出问题么。

如果你被大量的事务所困扰，每天解决不完的问题，处理不完的任务，那么很多问题，如果不是那么重要的问题，可以偷偷问自己一句，如果不处理，会怎样？

3、不要有洁癖

无论是生活还是道德层面，你说喜欢清洁不好么，你说道德没有瑕疵不好么。

好，但活着太累。

保持清洁是对的，保持价值观也是对的，但适度即可，和你共事的人不可能各个都是天使在人间，你自己也不可能真的是圣人。正如前文提到，不用事事争对错，不用所有问题都解决。

创业也是如此，抓大放小，快速推进，解决主要矛盾。

4、彼此留一些空间

自己和家人，同事关系，上下级关系，其实都是如此。
适度留有自己的空间，大家都可以轻松很多。

夫妻关系也是如此，很多年轻女性不懂这个道理，自己全身心投入伴侣身上，也要求伴侣全部精力投入家庭，这其实是有问题的。

可以约定双方的责任义务，但在这个基础上，保留彼此的一些空间和隐私，老爷们约几个狐朋狗友去看看球，老娘们约几个闺蜜去做做美容，自己的社交圈和自己关心的话题，没必要非要另一半参与进来，也没必要非要全部无条件透露给另一半，除非是那些会严重影响夫妻关系的事情。

其实前段时间有个90后创业者认真的咨询了我一个私人问题，说他和女朋友开始讨论结婚话题了，有点焦虑，那后来我就说了这几个原则，家庭不要事事争对错，不要彼此有洁癖，一起生活肯定会看到彼此缺点，只要不是原则问题，不要求全责备。另外就是彼此保留一点空间，这样日子会过的轻松一点。

总结一下今天内容

第一：做好自己
不要不把自己当回事，不要太把自己当回事，找到一个合适的度，内心强大，身段柔软。

1、不要试图说服他人
2、不要在意苍蝇，当然，也尽量不要得罪小人，保持距离就对了
3、不要试图取悦所有人
4、不要活在伪装的世界里，除非你喜欢伪装。

第二：情绪控制
1、情绪激动时，立即后撤，脱离接触交流。
2、不要在情绪激动时做出决策。

第三：勇于认错
不要错上加错

第四：容让与留有空间
1、不是每件事都要争对错。
2、不是每个问题都要解决。
3、不要有洁癖，留有底线的情况下适度容错。
4、彼此留有空间，不要试图占有对方的一切。


嗯，原本最近有条广告，不过很遗憾，延期了。所以又是一篇没有广告的。

这样，推个不错的公众号吧。其实2017年我推过一次的。刘鹏的”计算广告“。
公众号ID Comp_Ad
公众号二维码：

之前我写流量劫持那篇文章的时候，就有读者给我留言，说我没有人家写的好。这个，咳咳，说的对，确实人家写的好，但知道的人少啊。

另外，这个号自称互联网负媒体，最近负能量爆棚，倒也名至实归。友情提醒，负能量内容过于真实，可诱发读者忍不住赞赏，因此造成读者财产损失，本人概不负责。
## PHP是最普及的语言？那是以前！
caoz的梦呓

根据3月2日，Hired 发布的《2019软件工程师状态》报告中指出，具有Go 经验的候选人是迄今为止最具吸引力的，平均每位求职者会收到9份面试邀请。


      

二、三、四分别是 Scala、Ruby 和 TypeScript。PHP仅排在第八位，平均每位求职者只能收到6.5份邀请。不过，C++、C、C#和R的邀请次数更低，垫底的R语言使用者甚至平均只能收3份。
Go 语言人才成为香饽饽，也和 Go 语言最近的迅速发展有关。

2007 年 3 位 Google 天才程序员想通过开发一种新型的语言，解决 Google 软件开发中面临的问题：多核硬件架构、超大规模分布式计算集群、Web 开发模式导致的前所未有的开发规模和更新速度，于是 Go 语言诞生了。

这些问题，其实也是互联网公司面临的普遍问题。所以 BAT 等一线公司，几乎都在自身业务中用到了 Go 语言。对应地，招聘市场对 Go 语言工程师的需求，不论是数量还是薪资，都在与日俱增。

最近，我们在搜集 Go 语言学习资料时，发现了 QCon2017 上，当时是亚马逊（中国）首席架构师蔡超的演讲《讲给 Java / C++开发者的 Go 高效编程》，很有收获。（视频在文末有获取方式。）

视频里讲出了一个普遍问题：有编程基础的开发者，在学一门新语言时（比如 Go），往往会受原有语言模型影响，表面上是使用新语言开发，实则是把一种语言翻译成另一种语言来表示。因此，学习时不得要点且低效。

我一直的观点是：让思想驾驭工具，而不是让工具奴役你的思想，不同的编程语言，背后是不同的开发思想，比如支持类抽象的，如 Java 和 C++；支持函数抽象的，如 Lisp 或 ML；支持语义抽象的，如 Lisp；支持声明规范的，如 Prolog 或 C++ 模板；还有支援协程的，如 Icon 或 Scheme，支持并发的，如 Sisal。我们往往要在不同的应用场景中做出合理的选择，但这又谈何容易？

综合来看，在这个云计算的时代，学习并掌握 Go 语言是一个最理想的选择，它同时具备了 Python 的简易性，以及传统 C++ 和 Java 的性能，可用于所有对性能有较高要求的系统中，比如分布式系统、网络编程、高并发系统、服务端编程等。而且Go语言的语法也相对简单且实用。

那掌握一门或多门编程语言的开发者，该怎样高效学习 Go 语言 ？
找个高手，给你传道授业解惑找出现有语言和 Go 语言容易混淆的不同点，厘清编程思想差异，而不是单纯的学习语法学以致用，尝试用 Go 语言开发一个小项目

最近，我发现蔡超和极客时间一起推出了《 Go 语言从入门到实战》视频课程，我看了课程的整体情况，很适合想高效掌握 Go 语言的读者，推荐给大家。正如上面所说，蔡超会在视频中采用大量代码实例讲解 Go 语言的特性，把 Go语言与其他语言的不同点进行比较，指出它们在编程思想和应用上的差异。

比如在实际的开发工作中，有编程基础的工程师们，在学习Go语言时，往往会陷入下面的误区：
大量使用共享内存的方式进行并发控制，而忽略了 Go 内置的 CSP 并发机制；
常在方法调用间直接传递数组，导致大量内存复制。而 Go 的数组参数是通过值复制来传递的。
总喜欢创建一个只包含接口定义的包，以处理依赖关系。而 Go 中接口的实现对接口定义是没有依赖的。
这些误区，蔡超在课程中都有很详细的讲解，只要你跟着学，就可以少走弯路，从入门到实战掌握 Go 语言。


蔡超是谁？

能在 QCon 上做演讲的嘉宾，绝对一肚子干货。蔡超有 15 年的软件开发经验，曾在亚马逊（中国）、惠普等世界级 IT 公司担任过首席软件架构师。目前在 Mobvista 担任技术副总裁兼首席架构师，带领团队用 Go 语言构建了国内最大同时也是全球排名前十的移动广告平台，（可能有些读者不了解Mobvista，但是在出海领域几乎无人不知，网易投资，覆盖全球的移动网盟系统），这个平台每天处理着来自世界各地的超过 500 亿次请求，在 Go 语言实现项目上有着丰富的经验。

课程能带给你什么？

我看了一下课表，课程分为基础篇与进阶篇两个部分：
基础篇部分，会对比 Go 语言的基础语法和其他其他编程语言的不同，这样入门 Go 语言也会更加高效。
进阶篇的部分，会帮你分析 Go 语言在开发中的常见问题，比如并发编程模式，常见并发任务，高可用性服务设计，性能调优等等难题，学习的目的就是为了实战开发，所以这些问题也是我非常期待的。

      
订阅福利
上新优惠¥99  （原价¥129）
3月16日恢复原价
扫码订阅


留言区说出你在学习编程语言中踩过哪些坑？点赞排名第一名的粉丝可获得极客时间 68 元任意课程兑换码，活动截止至3月10日12:00。

彩蛋：订阅课程的用户，添加微信：caoz-zhushou，提交订购截图，即可领取【蔡超QCon演讲视频 + QCon 大会 PPT 合集】。

      

额外推荐：
想成为“资深”Java工程师的朋友，首先要攻破的就是并发编程。再说，大厂的面试基本都会涉及到一两题，来考察你对高并发的理解。给大家推荐京东资深架构师王宝令的专栏：《Java并发编程实战》，42讲，5大模块，全面系统提升你的并发编程能力。优惠倒计时最后1天，是最后1天，最后1天！错过就要恢复原价了。想要进阶Java的，这个必须得学。





## 当你面临选择，所谓经验可能一文不值
caoz的梦呓
旧文写过一篇
与时俱进，拥抱变化  说的是产业的变化。

今天说说年轻人的选择。年轻人选择专业，选择职场，选择行业的时候，经常会来咨询，说我们这些过来人，有什么经验给他们。而很多长辈也乐于给年轻人分享经验，甚至哪怕人家并不需要。

先说一个需要我们反思一下的话题，很多我们现在习以为常的东西，其实历史非常的短。

改革开放说到底也就40年，市场经济地位确立也就30年。

程序员这个职业，在中国，说来也就20年。20年前不能说没有程序员，但凤毛麟角，人数太少了啊，那时候会写程序的现在1/100有没有？我估计没有。

手机，20年，20年前确实有手机，我20年前已经用爱立信了，但那是因为工作需要，我们公司当时是给移动干活的，那时候能拿出手机的都被当作大款的。

互联网，20年，20年前全国能上网的人也有，不超过现在的1/100吧。

智能手机，十年，如果从普及化来说，根本没有十年。

云服务，真火起来也就五年吧。

现在这些，是不是都是我们已经习以为常，日常依赖的东西了。

那么我们回头看，曾经并不久远的习以为常的观点，很多已经颠覆。

你知道50年前什么职业吃香么？公社食堂的负责人曾经是很让人羡慕的！

30年前会开车的司机也曾经是令人羡慕的高薪技术职业。那时候出租车司机那绝对是高收入人群。

东北国企曾经的辉煌，政府的铁饭碗，20年前经济转型，阵痛，彻底被颠覆。

前几天跟人聊天，说到我上网历史，1996年上网，1998年毕业，他们很羡慕，说那时候互联网机会多好，我说好，你回去看看，那时候什么是互联网公司，世纪互联，瀛海威，当时世纪互联核心业务是做家庭拨号上网的。当年访问量最大的网站是什么？我现在还记得，第一是上海热线，第二是证券之星。当年的互联网风云人物都有谁？王志东，王俊涛，张静君，杨震霆，年轻人现在都听说过谁？还好，张朝阳倒是一直风云到了现在，丁磊在20年前就一乍富的个人站长，根本进不了大佬圈。

china.com是第一个上市美国的中国概念股，曾经风靡一时，泡沫破灭后一地鸡毛，还有tom.com当年可是国内最有钱，办公环境最阔绰的互联网巨头，现在如何了。再往后推几年，千禧年后，互联网三巨头是谁，新浪，搜狐，网易。而且大家觉得网易马上就完了。而从全球看，雅虎如日中天，被认为是互联网的统治者和终结者。

qq被认为用户毫无价值，曾经是行业共识。中国网民没有付费能力，曾经是行业共识。中国用户没有版权意识，曾经是行业共识。

然而现在我们知道，新一代消费者的成长，中国互联网用户消费能力被彻底激发，互联网早期用户价值的概念彻底被颠覆了。

20年前，能看到这些未来的？一个都没有！当时的行业共识？全都不存在了！

那么我们往后看，今天习以为常的观点和共识，会在什么时候崩溃？

很多事情正在发生，移动互联网时代来临之前，你会相信，一个搜索引擎公司，会打不过一个内容推荐平台？这不胡扯么？但移动互联网，改变了生态。谁说搜索就一定是天然入口？历史的车轮滚滚向前，而当年，类似的一幕也曾发生过，搜索引擎曾经作为赢家见证过这一幕，谁说门户一定是天然入口？

满街的小黄车突然之间全线溃退，来也匆匆，去也匆匆。这才几年。

我们给年轻人建议和指点的时候，扪心自问，我们的所谓经验，还能管用多久？

而某些长辈的经验，对我们后辈而言，价值究竟有多少？

我父母一直让我找个安稳工作，按照他们的理念我应该跟我父亲一样在某个研究所里当个小职员拿份铁饭碗，哦，我当年学习还不错，应该能努力做个骨干，拿个略高级别的饭碗，然后一年年熬工龄，熬到退休有退休金拿，这辈子一眼看到头的那种。

现在年轻人选工作，选职业，经常纠结的话题，要回家乡二线城市还是在一线城市打拼，要去国企还是互联网公司。

互联网巨头稳定么？不一定，你看说裁人就裁人，一点都不稳定。而且巨头也有说垮就垮的时候，比如雅虎哪里去了？当年最有钱的Tom.com在哪里呢？

但谁告诉你，国企就一定稳定呢？公务员就一定稳定呢？

东北的阵痛转型看不见么？

唯一不变的只有变化。

那怎么选择呢？

我觉得，最重要的其实只有一点，保持自己的职场竞争力。

什么是职场竞争力？这个说起来太长，回头可以单独写一篇。

但是，职场竞争力通常是竞争环境下磨练出来的，很多年轻人说一线城市打拼不容易，很辛苦，这是真的，就算你进了一线互联网巨头，也不能保证自己饭碗一定是铁的，但你天天跟高手过招，你成长的速度，和躲在小地方懒洋洋的混日子相比，肯定不可同日而语。

你打出一身本事，天下哪里去不得。
你懒洋洋的混日子，突然世道变了，你怎么办。

改革开放至今，这样的故事已经发生无数起了，不要装看不到。

有时候，家里长辈可能也都是好心，亲戚长辈劝你这样那样，用过来人的经验告诉你，应该怎么选，自己多长点心，他们的经验有可能已经一文不值了。

我还见过这样的，从小到大的好孩子，选文理，考大学选专业，甚至相亲男女朋友，都是听父母的，孩子是好孩子不错了，成绩也特别好，但如果不早点自立起来，这以后竞争力相当堪忧。

自己的未来，自己把握。
自己的抉择，自己承担。


## 成年人的突然优秀，其实是深谋远虑，厚积薄发的正常发挥
caoz的梦呓
身边不少职场朋友都有同感，如果可能，真该早点把英语学学好。
 
最初，我感到惊讶，什么时候英语成了个人发展必需品？ 如果没有身居一线城市，没有外企工作背景，学英语究竟能带来多大好处呢？ 

在无数求上进的回答里，被一个更理性的结论击中：真正的成熟，是从站在未来布局现在开始。

那些一毕业就找到理想工作的人，大多在别人说着“年轻人别着急”的大二、大三就开始积累相关实习经历。那些实现在北上广买房的人，背后不仅是为凑头款的节衣缩食，而且对社保缴纳年限、长居情况、本地婚否等繁复购房条件都早早行动，绝非一日之功。 
 
所谓站在未来布局现在，是基于未来的收获，安排现在的行动，哪怕要牺牲掉眼前唾手可得的利益。

真正成熟的人，都具备这样的长线思维。是否决定投资学习一样事物，不应该只看在现在能不能用上，更应该看未来持续增值的可能性。


 
试问在未来，谁不想成为有一个更有能力的人：
 
对要求“良好英语沟通能力”的高薪工作，你从容投简历求职，迎接事业新高峰； 犒劳辛苦工作的自己第一次出国游，你在异国他乡无障碍交流，拥有全然不同的人生体验； 每个年轻父母都对孩子教育都焦头烂额，你能言传身教，给孩子最好的英语早教启蒙。 
 
所以，无论现在生活在怎样的城市，从事怎样的职业，英语能给你带来长期价值，让你在未来无数重要抉择前更有底气。
 
其实我们大部分人都有提升英语的想法，但很少人能做到，为什么？
 
十几年的应试学习告诉我们，自学英语很难，坚持学到自如表达的程度想都不敢想，如何提高英语学习投入产出比，让学英语既轻松又效果好，成为大家普遍关心的问题。 
 
选择被大量英语学习者验证有效的方法，会是一个明智的决定，推荐你拥有百万学习用户的产品——英语流利说懂你英语。 

 01  突破传统「狂背单词」模式 
 回归语言学习本质  
 
无论是学什么语言，本质上都是供交流使用，你要听的懂，讲的对。 
 
注重单词积累本没有错，因为单词是组成句子的零部件，是表达一句话的基础。 
 
但为什么我们背了很多单词，好像仍然无法开口说英语，归根结底是脱离了使用场景，导致反应慢、想不对、讲不出。 


 
对话总要先想好中文意思，脑补一整句拼写，内心反复确认，才能鼓足勇气开一次口，强烈依赖记忆力的英语学习法，只要1-2个月不复习就迅速遗忘。 

考试成绩也许不错，但到真正用的时候，连简单的问路都应对不了，这是传统英语学习方式效率低下的典型表现。 
 
但在懂你英语学员里：

有过了学习黄金年龄的40岁+家庭主妇，从只认识字母的英语小白，到实现基础英语对话，只花了小半年；

有大量工作的职场人，时不时被动996，仍然实现了半年双语工作目标，他们每天只抽出30分钟学习。

左右滑动图片查看更多



懂你到底是如何做到短时间内让用户流利讲英语的？原因在于沉浸式场景教学。

想象把你一个人留在国外，没有人懂中文，你想要解决基本生活需问题，是不是不得不强制自己用外语交流，可能不需要一个月，只要一个礼拜，你就能学会基础表达。 
 
有语言学习环境，是公认的掌握一门语言的捷径。 但显然并不是每个人都有出国的能力和机会，那怎样利用“环境力量”捷径取胜？ 

形成场景记忆，听说读写全部轻松掌握




懂你英语打造纯英文学习环境，你接触到的是英语对话场景，比如点餐、问路、会议等等。

在接近真实的场景对话中训练语言能力，摆脱中英文对照背诵是快速提升英语表达能力的第一步。 

到了机场，以前勉强知道go, airport, line ，但要表达“如何去航站楼”就懵了，磕磕巴巴讲不出一句整话。成为懂你学员，在日常训练里已经学会了旅行常用句式，能清晰描述自己的位置，脱口而出自己遇到的问题，能大致听懂航空播报的内容。

这就是场景语言学习的魅力，核心不在「记住」，而在「会用」。用高频次说，代替记忆、背诵、默写，很大程度上能够帮助你克服语言恐惧，彻底摆脱哑巴英语，自然而然把英语说出来。
 

 02  句句有回应，词词能纠正 
 让「坚持学习」成为简单事 
 
很多人感叹学英语好难坚持。 
 
他们把自己比作站在深坑边往下投石子的人，可怕的是你不知道把坑填平的时间吗？甚至不是。真正 可怕的是你每一次辛苦付出都毫无回应。 
 
你不知道每多背一个单词，每多说一句话，每多坚持一晚上，到底对最终的目标有多大帮助，开始反复怀疑自己的学习方式是否正确，最终无法坚持学习。 
 
可见有效反馈对语言学习的重要性，懂你英语“句句有回应，词词能纠正”的教学特性完全满足这一点，让苦不堪言的坚持成为毫不费力的简单事。 
 
在懂你英语，你的每次学习都会被记录反馈，你的每次发音都会被识别纠正，绿色代表正确，红色代表错误，提供标准语音范例让你练习直到正确。

纠正你的读音问题




体验过懂你“实时纠音”的用户，85%以上都评价这个功能的价值远超想象，反馈及时和标准发音，让「模仿」产生的学习作用加倍。 
 
你应该遇到过这样的情况，寝室里来了一个东北朋友，几个月下来整个寝室讲话都会带上东北口音。这是强大语言感染能力和朝夕相处下，你不自觉模仿造成的。 
 
同样的情况放在英语学习里，如果你有幸一开始就向native speaker学习，就能在模仿中就能毫不费力地掌握地道发音，而如果和一个带着地方口音的老师学习，你可能一辈子讲的都是「土味」口语。
 
懂你英语所有教学内容由美国新闻播音员原音录入，好的发音能培养起你的语感，不知不觉让你越说越地道，进步飞速。




 03  投入少，产出高  
「没钱没闲」也能学  
 
没有整块的学习时间是职场人学英语的一大难题，往往花了大价钱报班，最终只能去2-3次，学习效果不佳。
 
懂你英语能成为百万用户的共同选择，能在碎片时间里完成系统化学习目标。
 
下班后、等外卖时、睡觉前，只要你打开手机，在这些零碎的时间都可以学懂你，中途被打断也可以重新回到当前页面，不用从头开始，随时随地都能学。
 
你不用担心基础差，要求高，没有适合自己的课程，懂你英语有8个等级，482个课时可供定制学习，听说读写都能里练到，每天才不到3块钱，每天利用起原本被浪费的半小时，半年就有希望从从零基础到英语4级同等水平，是一次性价比很高的尝试。
 
提到案例，懂你的成功学员可不止出现在文章宣传里，而更多来自身边的普通朋友。 



在你眼里，他们可能是突然的转变。 
 
连很简单的英语作业都要抄你的人，突然去国外拍了很多漂亮照片，在视频里和当地人谈笑风生； 和你一样口语课局促地躲在角落的人，突然拿了全额奖学金出国留学，好像一瞬间彻底改变人生； 同你蜗居过出租屋，经历能力样样不如你的人，突然就去一线城市外企工作了，拿的是你想都不敢想的高薪。
 
你才问自己：我怎么没早点学英语，怎么没早点学会投资自己。
 
大部人普通人能够得到的“先机”，都是我们能看到的东西，未必远超我们认知，差别只在做了还是没做，取决于你是否愿意为未来的收获，牺牲掉眼前的享乐，来重新部署当下的行动。 
 
成年人的突然优秀，都是深谋远虑，厚积薄发后的正常发挥而已。 是时候为未来发展多做些打算了，现在加入懂你英语学习，半年后你也能自信说英语，对好机会说 I can. 
 
本公众号联合懂你英语推出「返学费」活动，半年学习达标，499元学费全额返还！相当于0元学



「半年返499学费指标：学习时长90小时，学习效率90分，平均得分90分」 
 
罗振宇曾在《知识就是力量》中提到一个观点：如果你面对一个选择、一件事，一直犹豫“我做还是不做?”那就尽可能去做吧。勇敢行动，是我们一生所有奇妙经历的起点。 
 
阅读原文购买懂你英语，这是你今年稳赚不赔的投资！

## 谈谈 To B业务的机会
caoz的梦呓
谈谈To B业务的难点 这篇文章写的时候觉得能有2万阅读就不错了，你看，没有追热点，没有炫标题，真没想到，到现在接近18万的阅读，是我公众号历史访问量最高的一篇。

意外之余也在反思，为什么这么多人关心这个话题，为什么转发和传播这么广，有个知名的行业自媒体点评了我的文章，说我讲的都是十几年前陈词滥调的东西，没什么新意，我觉得他说的很对，确实是，但为什么直到今天，从业者仍然会认同这些观点。

说明那些困境，那些问题，直到今天仍然很难跨越。

那么，我就蹭个自己的热点，继续这个话题，谈谈希望和机会在哪里。前文提过一些建议，今天就此继续深入挖掘一下。

1、整合方案 Vs 单点突破

以前我们讲To B服务的时候，经常说提供完整的解决方案，无论是ERP，还是CRM，其实结构都很重，关联人员多，决策链长，决策成本高，实施成本高。这是前文提到的，国内企业信息系统难以发展的主要困境。

但如果我们换个思路，只解决其中一个点的问题，只处理其中一个细节问题，能节省成本，提高效率。由于你的目标非常集中，决策相关的人少，决策链路短，决策成本低。

我举个例子，前几天回厦门了解一个创业公司，做了一个工具，帮助电商中小商家生成海报，只抓这一个点，目前付费用户已经过百万，收益和增长其实是相当可观的。

抓住单点，抓住小商家，很多点都有机会的。

2、完全开发 Vs 技术整合服务

以前做To B业务，以开发量，开发成本来作为定价依据，凑人月，然后说我们为你定制开发需要多少人月，作为项目的报价基础。

结果就是各种堆砌，各种重复造轮子。

其实现在，很多传统商家希望享受互联网便利，我前文有提 专心做业务，别想不开搞研发 。很多时候，现有的工具已经足够优秀，为什么还要做研发呢？

但问题在哪里呢？互联网上那么多现成工具，那么多商业的免费的产品可以用，但这里也存在巨大的信息不对称，传统企业老板怎么知道用什么？怎么用？ 

所以，这里商业机会就来了，比如说，光一个针对跨境电商，shopify的使用和营销培训，市场就很大了对不对。

能够帮助企业主选择合适的技术产品，做现有技术产品的选型，不同技术工具组合，并提供基本的使用培训，这个事情就已经很有价值了。

我告诉你在什么场景下用什么技术工具，然后如何组合这些技术工具，然后教会你使用，做技术整合服务，帮助传统企业跨越信息差，快速帮助他们搭建互联网的商业平台，这是有很大市场空间的。

至少从跨境电商这个领域看，已经有很多人做的非常成功了。

3、自建架构 Vs 寄生巨头生态

传统企业想要拥抱互联网，有些就会做的很重，觉得不就是技术投入么，自己建立商城，自己建立用户中心，自己建立客服系统，这事流行了很多年，而且现在依然有不少企业是这么想的。

其实绝大部分传统企业完全没必要自建架构。
而作为IT服务商也完全没必要帮传统企业自建架构。

完全可以在现有巨头生态中，做出自己的产品，服务企业用户。

比如淘宝有开放平台吧，上面有很多不错的服务商提供产品服务，依赖于巨头已有的平台快速获客，一样可以做成不小的规模。

比如有赞，微盟依托于微信生态，仍然可以做成上市公司。

基于互联网巨头已有的用户生态系统，创建寄生的企业服务系统，享受巨头的发展红利，而且很多技术成本实际上是巨头承担的，比如巨头的用户系统，巨头的安全防御体系，巨头的支付体系。

当然，有人会觉得依赖巨头不利于独立发展，看你怎么理解了，我觉得，一个技术产品，分为核心业务逻辑和接口逻辑，你依赖巨头的是接口逻辑，核心业务逻辑有自己的东西，如果有其他巨头有类似的平台，改一下接口逻辑一样可以对接，没什么不可以的。 如果有一天，假如说，多闪或其他什么产品突然规模暴增，可以和微信相当了，并且开放了开发者平台，有赞的架构去做成多闪有赞商城，应该也不是多么难的事情。

当然，寄生他人生态必须守他人规矩，很多时候营销工具会被官方干掉，这也确实让开发商很不爽，但换位思考一下，真的换位思考一下。

我说个范例，当年最早做开放平台的，可不是腾讯，而是Facebook，当年FB社交游戏火爆的时候，那场景也是相当壮观的，Zynga火起来的时候，很多人觉得Facebook以后就要靠Zynga吃饭了。

结果呢？社交游戏全崩盘了，现在Facebook开放平台的周边规模已经远远不如微信生态，猜猜为什么。用户兴趣下降么？

薅信息流红利薅的太狠了，用户信息疲劳，把生态砸垮了，最后谁都没的吃。

这案例才过去几年，所谓寄生，你真把宿主给薅死了，你自己也就没得生了。所以寄生环境下也要节制，和谐共生。

4、专业定制 Vs 通用模块

这个，其实 专心做业务，别想不开搞研发 这篇也提到了，定制开发是无底洞，作为传统企业，很多时候并不知道这里的问题，而换过来说，作为To B业务的乙方来说，定制开发的边际成本高，边际效益低，后期维护巨累，其实是很不合算的。

但是有些企业觉得说，我也想做通用产品，但我要先吃饭啊，我要先有案例啊，做通用产品的前期投入我可是hold不住啊。

这么说也没问题，所以从定制开发起步是可以的，至少让团队有饭吃，但定制开发的过程中，要明确一点，尽可能把产品逻辑，技术架构，做成通用模块的组合。这又回到所谓”低耦合，高复用”的话题了，重复的我都懒得重复了。

典型案例是小鹅通，如果我没记错，最开始是应该给大V吴晓波的个人号做的定制开发吧。（如果说错，欢迎评论中指正打脸），但后来走通用化的道路才是有前途的。

你的技术产品，哪怕是为特定类型客户定制的，但必须有低成本快速复制的能力，必须有能够灵活组装满足不同类似诉求的能力，这样才能用尽可能低的边际成本覆盖尽可能广泛的客户诉求。

5、深藏不露 Vs 强调感知

To C产品，很多核心技术是深藏不漏的，也不需要显露。比如搜索引擎，用户只看到了搜索框和输入结果，而过程中的复杂技术是体现不出来的，也无需体现。

但到了To B这边，其实你不能说自己大道无形，让客户慢慢体会。

但我不是说你要炫技，要给用户一堆华而不实的交互设计，或者封装一个机器里塞俩铁块让客户觉得很值。

而是你要让客户明显感受到你的东西价值在哪里。

价值是什么，举两个例子。

我本来计划花2000块钱外包设计师给我做这个海报，要等两天才能好，现在这个工具我的运营鼓捣俩小时海报就出来了，效果还不错，只收200块钱，又省钱又省时间，我当然愿意付费。

我们批发市场的隔壁同行老李电脑水平还没我高，他们家货品质量也没我的好，不知道谁教他用了个叫啥有赞的产品，才几天网店就开出来了，微信上摆一摆货，每个月增收好几万，听说成本才几千块。我咋之前不知道这个。

第一，节约成本，任何老板都很在意。
第二，增加收益，任何老板都很关注。

而且，要体现的非常直接！直接的节约成本，直接的增加收益，越直接，感知度越明显。

那么有些技术产品，可能无法明显感知出价值，但你做的时候，还是要把这种感知度做进去。

比如，你为企业提供一套商城内部的推荐系统，那么企业老板也不懂这玩意，并不知道这个系统好在哪里，优秀在哪里，你的价值在哪里呢？没关系 ，你上推荐系统之前，先给企业免费上一套成交评价系统，看看基于现有的系统点击率，成交率，转化率，客单价指标，都列出来，清清楚楚的，跑一段时间，然后你让企业上你的推荐系统，很快就能拿到对比数据，这时候就可以算账了，你看我让你转化率提高多少，点击率提高多少，如果你后续做的预算和推广达到一定规模，你看看能多提升多少转化，或者能节省多少推广预算。

你放心，只要公司是老板自己的，那么老板对收入数据绝对巨敏感，你这么讲他肯定算得过来。

有的时候吧，闷头干活真不行，你觉得给企业做了很好的技术，一口气把所有牛逼的东西都用上了，然后老板感知不到，你再去解释，老板说了，我们业务增长是我们市场活动做的好，跟你系统有啥关系啊。你就解释不清了。

一定要强调感知，一定要尽可能量化感知，一定要让决策者能够明确获得这种感知。这个感知，不仅仅是PPT里的感知，更是产品内部一些数据报表，一些对比图，一些量化指标上的体现。

所以我们设计产品的后台决策支持系统的时候，不但要考虑到运营需求，管理需求，也要考虑到产品的感知需求。

当然，在设计产品交互的时候，这一点也很重要。

比如说，免费版本的设计工具会携带不显眼的水印，一些试用的用户可以去发，可以去宣传，但同行看到就知道这是什么工具的产品。

比如说，商业版本产品在底下会有产品开发商和版权的说明，普通用户是不会在意的，但同行一定会看到。

有些小团队不重视这个，你的客户就是你的传播者，你必须尽可能让他们替你传播你的品牌，这种版权声明并不显眼，其实不会影响普通用户交互体验，但同行会非常在意这些。今天你依然可以通过搜索引擎搜到大量的”powered by discuz“，或者”powered by phpwind“这样的标记。

6、发展长尾与服务头部

旧文里提过，引用一下
第二，在充分市场竞争的行业领域内，跟随效应还是很有意义的。 同一个行业领域内，服务好头部客户，后面很多客户会产生跟随效应，所以前期不要急于说铺开市场，或者说大量接触客户，把头部客户服务到位，做出标杆效应，然后适当传播一下。他们同行都会来找你的。 非市场竞争领域，这招没用，人家不在乎。caozsay，公众号：caoz的梦呓谈谈To B业务的难点
当时知识星球也是这样起来的，冯大辉老师等大V的带动下，才会有一批优秀星主加入，形成跟随效应。我最近也一直反思，我们易灵微课平台想发展长尾，避开头部，一直举步维艰，是有些异想天开了，长尾其实是跟随头部的。

当然你说这是 To B么，知识付费的讲师其实等同于小商家了，真的，个人的也是，更不用说很多大V已经团队化了。

最后总结一下吧，中国传统企业进入互联网的热潮不能说刚刚开始，但是深度结合的过程还在持续，这个过程将会十分漫长，中间有无数的机会可以把握。

中小企业，以及个体经营者的决策链路短，决策成本低，已经非常接近于个人消费决策。用单点突破的方式，抓头部客户做案例，强化产品价值感知，面向营销增长，或效率优化，都是大有可为的。

那么这个领域，很惭愧，我并没有特别好的成就（如果非要给脸上贴金，大概cnzz算是To B领域有一点成绩吧。），但这几年来，确实见证了不少身边朋友在这个领域的成绩，而且越来越多朋友也投身这个领域，我觉得，这个市场正在被打开，很可能会有一些不一样的机会出来。


我每次回国都戏称是充电之旅，每次都要找年轻人学习，前几天在上海约了stormzhang喝了点小酒，后来又一起去见了一些老朋友。

其实说实话，也没说一定会落实什么合作，或者双方建立什么利益关系，但很多时候，沟通过程中会有新的启发，获得新的认知，发现新的机会，特别是和不同领域的人沟通。

我之前有些老朋友，认识大多十多年，很多认识超过十五年，带stormzhang最后见的那位老友，认识差不多二十年了。这些老朋友在一起固然很开心，但有时候思维会固化守旧，视野会变窄，认知会停滞，所以我也有意识多把一些有潜力的年轻人，小鲜肉带到我的社交圈，看看能不能带来一些新的认知，能不能产生一些新的化学反应。当然，对于年轻人来说，也可以快速增进阅历，了解一些江湖历史，可能有助于未来发展中少踩点坑，少犯点错误。

前天stormzhang文章提及了这次交流过程，一下子给我增了3000多粉，来而不往非礼也，后面很多留言都说自己是帅张那边过来的，所以今天特意也要回敬一下，下面是这家伙的公众号，也是张小龙赞赏过的。


当然，也要澄清一下，他前几天的文章里提到见大佬，我肯定不是大佬，我带他见的那些老江湖也不能说是大佬，商业互吹也是要讲基本法的，广告法现在都严打过度宣传了，我们也就早入行了几年，多多少少赚了点行业早期的发展红利，不能让人觉得我们这些老家伙太不要脸了吧。

那有些我的读者也好奇，为啥我会对这个小鲜肉情有独钟，多次推荐。这里有什么隐情么？

那上面提到了一点，第一呢，礼尚往来，人家帮我宣传的效果很好，最早我知道他是因为帮我们推易灵微课，只在朋友圈发了一下就带来非常多付费用户，来来回回几次总体来说我还是赚了人家不少便宜的。第二呢，我们都知道所有技术圈自媒体大号几乎都在给池建强老师的极客时间做宣传，包括我在内，也包括冯大辉老师在内，但是在所有宣传的人里，效果最好，用户转化最多的是他，这个很吓人的，遥遥领先的那种，比第二名高不止一倍。这个数据读者可能不一定在意，对我刺激极大。

我们知道所谓影响力，第一是知名度，stormzhang的粉丝数和我相当，实话说，知名度并不算特别高。第二是信用度，他推荐课程，他用户的转化率远高于我，这一点我是服气的。你知名度高，你的读者，你的用户信不信你，肯不肯认可你背书，这是我非常在意的。

但其实还有第三，是否经得起时间的检验，那么坦白说，去年区块链火的时候，很多人在知识付费上的转化率都是惊人的，比如易理华。但今年我们再去看，这个人人设崩塌了有没有。一段时间让粉丝信服的人很多，但很少能经受得起时间的检验。stormzhang的知识星球已经进入第三年，两次续费周期，续费率高的惊人，我觉得这个也算是经受了一段时间的检验。

当然，我知道总有读者会觉得，哎呀，我怎么不觉得啊，呐，旧文一篇 你可以不喜欢 ，不关注，不喜欢，您的权利，不勉强。

如果你对这段内容无感，没关系，我希望我对影响力的认知，或多或少能够让您思考，第一是知名度，第二是信任度，第三是能否经受得起时间的检验。
## 面对裁员，该如何应对
caoz的梦呓
大部分情况下，人们是不喜欢被裁员的，当然，这事也有例外，比如前段时间滴滴良心裁员，很多人盼着进入被裁名单，好拿一笔丰厚的补偿金。

当然，严谨点说，也许不该说裁员这个词，毕竟现在是重新定义年代，人员优化，人员调整，架构调整等等，你说人家裁员人家会告诉你诽谤呢。

但毕竟对大部分打工者来说，都不希望履历上出现被裁撤，被开除的经历。

今天年初呢，行业人员调整相当大，不少年轻人失去了工作，有些呢，还在可能失去工作的恐慌中挣扎，那么我觉得呢，作为过来人，可以和大家唠唠嗑。

首先呢，被裁撤不见得是水平问题，这一点呢，希望年轻人遇到这种挫折，不要过于纠结，不要失去自信，很多时候，你只是成为企业决策失误的牺牲品而已。

偷偷的说一句，我的职场经历中，也有被裁撤的历史，惭愧，还特么的不止一次。当然，我也不会把这个写简历上的。

其次，也必须说，从政治正确来说，所有裁员都可以认为是企业决策失误的代价。比如你说确实是员工水平不足，也可以说是招聘的失误对不对。但什么是优秀人才啊，容错性啊！容错性越高的员工，被裁的几率越低。

有人说，容错性是什么啊，恰好有两篇旧文，拿出来一点都不过时。
谈谈容错性
再谈容错性

那我觉得呢，如果真的不幸被裁撤，或者恐慌于被裁撤，几个建议吧。

1、为了保留工作降薪调岗是否值得？

有时候企业会说，不裁撤，但是需要调岗，而有时候，调岗可能薪酬会下降。有的时候，这个决策是企业高管决定的，有的时候，是其他部门领导决定的。

那有什么区别呢？ 一种是公司为了减少违约金而逼你离职；但另一种可能也是其他部门觉得你不错，确实想试试你。这二者对于打工者来说，确实不容易区分。

我这里解释一下，降薪不一定是领导不器重你，有可能是企业管理的一些制度约束导致的，比如说某部门今年预算基本花完了，但这边领导觉得部门调整，你走了很可惜，确实想留下你，就问你来这个部门，降薪行不行，想看看能不能做点贡献出来，然后等第二年预算放宽了再给你补上。你觉得人家羞辱你，可能真的是误会人家好心了。大公司这种事情其实蛮常见的。

这个你可以按照nba的工资帽理解，人家今年工资帽到顶了，又想签你，问你中产条款来不来，你说你们队里那个拿高薪的还不如我呢，这是不是羞辱我，不是这么算的，如果没有更好的去处，可以为下一份合同打拼。

说实话，如果公司一直亏损，裁员规模较大，核心离职率高，不建议降薪留职。但如果公司核心业务稳定增长并且盈利，只是部分亏损业务部门裁员，给你降薪调岗的机会，可能真不一定是羞辱你，如果没有更好的去处（请注意这个前提），可以努力拼下一份合同。当年百度裁撤企业软件部门的时候，就属于后者案例，有人就想不开，不接受降薪调岗，其实那家伙光手里剩下的期权就相当值钱了，人家接收部门确实是没预算给匹配工资，那种真是不该斗气的。

2、是否应该努力争取自己的离职补偿权益？

我觉得要看你的机会成本，你需要投入多少时间和精力，可能追回多少损失或收益，理性分析，不要斗气。

如果损失收益较大，找个律师事务所咨询，按相关法律条款追回概率较高，则让律师全权代理追索，按相关条款追回概率较低，那可以试着和前东家沟通一下，尽量追多少算多少，但没必要斗气，或者非怎样怎样不可，尽快止损，更不要为了这事无休止的投入时间和精力，真的得不偿失。

我觉得太多人过于斤斤计较一些小的损失，关键是这个斤斤计较的成本除了时间和精力，还有信用成本。其实企业招聘，企业用人也要做背景调查，如果你因为一些很小的损失斤斤计较，把事情弄得很僵，可能对你后续职场机会也会有一些不好的风评。

此外，如果确实公司弹尽粮绝，老板也确实没有从中套现，也请体谅一下。

之前厦门有个案例，有打工的人网上骂前任老板，说自己工作多辛苦，但到最后裁员，离职补偿什么的不给，黑心不良各种。恰恰那个老板我也认识，如果你只看这一面之词，确实觉得这人好像有道理。

但实际情况呢，公司的注资的钱（好像也是亲戚注资的，厦门很多创业公司都是靠亲戚朋友的钱做起来的，不像北京找风投为主）早就烧光了，产品一直达不到预期，最后几个月老板已经自己贴钱养团队，实在养不下去了，只能认栽，最后清盘收场，老板当时已经自己找了份工作打工还债去了。整个创业经历老板自己不要说没赚钱，还贴进去差不多全部积蓄，不晓得欠了多少外债。

公司都清盘了，老板在打工还债，你说离职补偿金怎么不给。说实话，至于么。

3、如果遇到不公正待遇，也请体谅底下办事的人。

有些公司确实裁员的策略比较恶心，或者手段比较恶劣，那么，冤有头，债有主，底下办事的人也只是奉命行事，并不是针对你，没必要跟这些人计较生气，留点好印象，抬头不见低头见，江湖不大，来日还有再见的机会。

4、如果整体环境不那么景气，适当调低下一份工心理预期。

这些年来，我们习惯于每一份工作的收入高于以往，习惯于每年加薪。其实发达国家不是的。

我看过新加坡不少基层打工者的职场简历，怎么说呢，很多都挺坎坷的，可能上一份工是高档写字楼的白领，收入还说的过去，下一份工就跑到街边做推销，而且收入菲薄。感觉当地人觉得不景气就降低预期，已经习以为常，如果你对比东南亚前些年受金融危机的影响所带来的震荡，那些冷冰冰的数字和现实是对应的上的。

中国已经有四十年高速增长，实话说了不起，但不要认为高速增长一定是理所当然的。当你面临选择，所谓经验可能一文不值。

5、没必要妄自菲薄，但也不要一昧推卸

裁员不是末日，人生有起伏其实很正常，没必要妄自菲薄，因为裁员而自我否定，自我怀疑。

但认真总结和分析还是需要的，需要知道自己进步和提升的方向，全部问题都归咎于老板，客观环境，或其他因素，是没前途的。

不要失去信心，但也不要自以为是，相信自己的潜力和发展空间，但承认自己存在很多不足，年轻人把握这个度。

6、未雨绸缪最重要。

不要总是等到被裁员才意识到自己职场竞争力的问题 。

当然，不是说职场天天焦虑会不会被裁员，但至少你应该多想办法维持自己职场竞争力，怎么维持？保持学习，建立个人影响力，维持社交关系积极向上，多了解行业职场近况，多跟猎头聊天。

从校园到职场-如何自我估值 这里其实提到的就是职场竞争力的话题

那么几个关于被裁撤的常见问题

1、裁员是否要遵循竞业禁止。

首先，要看给没给竞业禁止补偿金，而且，被裁撤了还要竞业禁止，有点欺人太甚。当然，补偿金给够多的话，换个领域谋生吧。

2、是否要把被裁撤写到简历中。

不写进去也是人之常情，但如果面试的时候被问及，建议实话实说，对方越看重你，越会做背景调查。你实话实说，可能问题也不大，毕竟面试官会考核你的水平。你刻意隐瞒，尽职调查查出来基本上就不太可能获得offer了。

3、是否可以留一点后门作为拿补偿金的保障，或者转卖原公司技术资料？

违法的，不要这么做！

不过呢，可以找猎头转卖原公司的产品和技术牛人，不管在职的还是离职的，还能赚点猎头佣金。

4、该不该拉黑前领导，前公司同事？

如果没什么深仇大恨，建议维持良好关系，有些时候，你觉得怀才不遇，可能公司并不是觉得你不行，而是觉得没有适合你的职位，或者确实是因为公司遇到了比较大的困难，不得已而为。前领导，前同事，如果认可你在某个领域的能力，有可能会给你介绍新的机会，或者别人背景调查的时候，替你说几句公允的评价。这样的案例在职场也很常见，以前我也经常接到别人背景调查的诉求，问一些关于前4399员工的情况，有个别的真的是被裁撤掉的，但我给的评价并不差，并没有让对方错过一个很好的offer，比我们的工资可高多了呢。

如果你跟前领导，前同事赌气，很可能是堵掉了自己未来的发展机会。

差不多这些，可能还都是政治正确的一些东西，其实特别想强调一点，职场起伏，人生起伏都很正常。

大佬们，有钱人们的几起几伏的多了去了，很多起伏大到很难让普通人相信，而我身边所知道的这样的案例就很多，更不用说政治人物。偶尔失业算什么，想开点，多大事。


又一篇广告延期了呢。

说真的，人生起伏转折非常多，开心也是一天，伤心也是一天，干嘛跟自己过不去呢。


## 所谓成功人士，是怎么忽悠你们的
caoz的梦呓

冯小刚导演电影《大腕》镇楼，当年的神预测电影。

很多人喜欢学习成功学，看成功人士分享，当然，从好的方面讲，追求上进，学习先进榜样，这当然是好事情。

但问题在于，在我所了解的行业，嗯，也就是互联网行业，所谓成功导师，所谓大咖分享，基本上，不能说百分之百吧，百分之九十五以上吧，对读者而言，其实没什么鸟用。

为什么这么说呢

第一，成功人士的分享，其实隐藏了很多台面下见不得光的东西。

很多互联网大佬早期创业都是多少有点原罪的，有些不干净的手段，怎么讲，没法讲的，只捡着政治正确的给你讲罢了。

面具之下的真相 这篇旧文有提，这里不赘述，其实真的看过这样的东西太多了，知道内幕的呵呵一笑，不知道内幕的一脸崇拜。

第二，成功人士未必知道自己的成功秘诀。

那个经典的案例，三个人上电梯，一个人在里面看书，一个人在里面跑步，还有一个人在里面发呆。

到楼顶记者采访，你们是怎样达到这个高度的，第一个说，因为我一直努力学习；第二个说，因为我一直积极运动；第三个说，因为我一直在努力思考。

电梯啊！很多大佬回顾发家史都是强调自己做了什么，自己的努力，但事实上，他们可能只是恰当的时候搭上了电梯而已。

第三，最可怕的是，一些伪成功者的误导和收割。

前两条还说的是真成功者，实际上伪成功者更可恶。

什么是伪成功者，第一种，比如成功找到接盘侠套现离场的所谓创业新贵。公司没有一天盈利过，如果没有接盘侠，属于等死清盘的境地，然后天降接盘侠，某些投资商或巨头因为某些莫名其妙的原因接手了，摇身一变，成为成功人士了。

绑架式创业 就是他们的成功秘笈（两年前的文章，看我文章底部的预判，当时跟我争论商业模式可行性的人呢，出来走走啊。美团财报出来了，摩拜的亏损看到没，看到没，看到没！）

那些伪成功人士的核心成功秘笈就是融资，也就是所谓绑架投资人，让投资人给他们擦屁股，料理后事。所以不管融了多少钱，他们会坚持认为自己的短板是融资能力，1000亿不够烧，我应该融1万亿么，投资人不跟投那不是我的责任啊啊啊。《接盘侠，不要跑》那篇旧文因和谐原因被删除了，所以一些先见之明不能拿出来显摆了，当接盘侠跑路之后，这些成功秘笈就变得毫无复制可能了。

第二种，连特么的套现离场的机会都没有，纯粹一个混子。

东混西混到处蹭吃蹭喝，混了几个不入流企业的高管头衔，正经事情做不成，恶心事情没少干。混到业内名声臭了，没关系，跑学校里去骗学生，然后包装一下，骗过几个学生就自称是名校外聘讲师，再去骗政府，欺负政府不懂行，骗个政府人才资质，然后拿一通头衔标榜自己，就创业导师了，就知名业内大咖了。

很可怕，前面那些人讲成功学，好坏放一边，人家不缺钱是真的，可能最多只是认知不足或者自我遮掩，这种人不一样，这种人是要靠标榜自己来收割的。

你说真有人信？真的，少不更事的学生，某些传统行业土老板，以及个别奉承几句就容易迷失的政府官员，很容易忽悠的。

我在我的知识星球里特别强调了一下，那些头衔特别长的所谓创业导师，基本上都是混子，头衔越长混子的几率越高。当然，必须承认这个规则也是有例外的，比如 ”风暴降生丹尼莉丝、不焚者、弥林女王、安达尔人，罗伊那人和先民的女王、七国君王、疆域守护者、多斯拉克大草原的卡丽熙、打碎镣铐者、 龙之母"。

嗯，就酱，希望年轻人擦亮眼睛，别被成功人士忽悠了。


好消息，好消息，后续几天将有连续广告软文出现，请读者耐心准备阅读。

对此不满的读者烦请手动取关。






## 谁说技术达人不会有商业思维？
caoz的梦呓
写文章前，我特意去福布斯官网查了一下榜单，2018年中国福布斯排行榜前20名，来自互联网行业的有7个人，分别是马云(1)，马化腾(2)，李彦宏(8)，丁磊(10)，雷军(11)，黄峥(12)。张志东(14)。这其中除了马云外，其余六个顶尖业内大佬都具有研发技术背景，而且是水平相当强的那种。再往下看，还能数出张一鸣，王兴，宿华和周鸿祎等等等等，甚至很多人可能不知道的，史玉柱当年也是靠自己写程序赚的第一桶金。

一个技术牛人，如果掌握了商业思维，那真的是如虎添翼的感觉。中国是这样，美国也是，比如比尔盖茨，拉里.佩奇，谢尔盖.布林，扎克伯格等等，也是可以数出一批技术天才背景的商业大佬的。

为什么技术牛人可以在商业领域如此风生水起，第一呢，是技术人员的逻辑思维，能够正确理解博弈论，理解概率论，从而透过复杂的商业表现理解商业本质，在关键时刻做出正确的判断和选择。第二呢，技术创新年代，往往需要兼具技术理解力和商业理解力的人才能掌控技术的商业未来，让技术人才理解商业，说实话比让商业人才理解技术，门槛还是低很多了。

但我们也知道，大部分技术达人其实是缺乏商业思维的。拥有出色的技术能力但在职场或创业过程中无法获得满意的结果，这样的案例在身边其实俯拾皆是。

我在去年底做了一次年度分享课程，”成长的烦恼“，其中提到了职场的三个阶段，成长期，成熟期和变现期。

成长期，你要做的是能力快速提升，达到一定的技能高度，在能力上可以适应职场挑战，并且能够在关键岗位上独当一面。

成熟期，你要实现职位的提升，建立业内影响力和口碑，掌握一定的业内资源和人脉。

变现期，这时候，你应该争取匹配的收入回报，争取收入水平上一个台阶，并能显著提升家庭财务状况。

那么其实我也见过不少优秀的人才卡在最后一步，其实蛮可惜的，水平真的很强，圈内口碑也有，我都很佩服的那种，结果职场上一步错，步步错，人到中年，却没有能获得与其能力相匹配的财务提升。说到底，技能树上漏点了“商业理解力”这个关键点。

这个关键点，不但有助于创业者，能正确的把技术与商业结合起来，从而创造出伟大的企业。也有助于在职场，能够形成正确的判断力，在关键时刻，做出正确的选择。

说句通俗的，就算你做不成开车的司机去引领赛道，你至少要选对上那部车吧。

如何才能建立商业思维，打造自己的商业理解力呢？

这事不可能一蹴而就，不是说今天你明白了这个道理明天就成为商业奇才，没这个可能的，但你可以通过其他技术达人成功转型的案例分享，获得一些提示和启发，从而逐渐形成这样的思维模式。

我们知道，以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。通过别人商业转型的案例分享，我们可以去体会商业发展的规律，也可以验证自己历往在判断上的得失。

有这么一位PhD，人称飞总，目前定居在西雅图，极客时间《技术与商业案例解读》专栏作者，我注意到我的知识星球里曾有读者分享过对他课程的学习心得。


说起徐飞，再谈一些他的个人经历，他是计算机博士，资深架构师，大数据基础架构专家，早年在美国从事数据库和大数据基础架构的研究工作，在世界最顶级的会议和杂志上发表论文10余篇，曾经做过多个国际最顶级会议和杂志的评委和审稿人，获得过IBM Pat Goldbeg最佳论文奖。

毕业后入职微软，是微软内部大数据平台Cosmos的最早期开发人员之一，主要致力于内部查询语言SCOPE的研发工作，Cosmos平台从无到有目前支撑了微软主流产品包括必应搜索引擎，office365，Windows，Xbox等的数据分析。

后加入全球领先的数据可视化分析公司Tableau，在Tableau负责数据查询相关的架构工作，是公司资深架构师。

飞总于2016年夏天开始写公众号“飞总聊IT”，早期聚焦于数据库和大数据领域，其中SAP HANA系列和大数据那些事系列在同行中受到广泛好评。嗯，我前几天还在他公众号里留言来着，相信有些读者已经看到了。

曾经很重要的一个分析是在Cloudera上市前对其进行的分析，这个分析的目的之一也是为飞总自身决定是否投资Cloudera做决策。 通过分析飞总觉得Cloudera的估值是实际价值的两倍。这篇文章引起了广泛反响，当时获得了很多正面和负面的评价。三天后Cloudera发布新闻宣布自砍估值一半上市，和飞总之前的分析相吻合，此后飞总撰写了关于微软是如何转型云计算成功的文章分析，得到了包括 计算机行业，投资界等多个行业的极大好评。

最近极客时间找我要求做一期宣传，几经交流，我没有选择最新上线的课程，而是主动选择了这个其实发布有点早的老专栏，而且，为了这次宣传，特意争取了一个限定人数，限定时间的超级团，平时单独购买价格是199元，平时拼团价格99元，这次争取的超级团价格是79元！

《技术与商业案例解读》其实是极客时间的第一个上架的专栏，当时平台流量没有现在这么大，另外作为一门开拓视野的专栏和专业技能型的专栏相比起来，大多数程序员并不是特别刚需，导致销量在预售的时候不太高，而这个专栏时隔这么久，我又重新推荐，是因为它是一门真正能让互联网从业人员，站在一个更高的高度上了解自己的行业，从而更好的规划自己的职业发展这么一个专栏。这和我公众号一直以来提倡的理念是一致的。

仅需79元，一共159篇深度文章，带你看懂技术创新与商业模式。优惠名额有限，优惠时间也仅限24小时，先到先得。




其实这篇文章的署名我纠结了半天，读者应该能感受到，内容是我自己写的，课程是我特意挑的，跟飞总的公众号互动也是早之前的，并不是为了这个课程才有的。去年底的成长课程，更不可能是为了广告准备的。但我历史文章中，强调技术人员的商业视野和商业思维的其实俯拾皆是，说句那啥的，我都想自己开门这样的课呢。

为了坚持让读者不受误导的原则，算了，署名还是标注利益相关方吧。

呐，顺便，极客时间运营跟我说，新开的课程，近期上线的一门前端视频课程《Vue开发实战》内容也是极好的呢，也在限时优惠中，原价129元，上新优惠99元，前端开发的同学，不妨点击原文链接试看，试看不要钱。

## 在垃圾信息投喂的环境里，如何保持阅读的质量
caoz的梦呓
我的网龄是1996年开始的，互联网给我打开了新世界的窗口，让我对世界有了新的认识，但在上个世纪末到这个世纪初，互联网一度是被妖魔化的，我的老娘经常对我说，别整天看网上的东西，CCTV说了，网上的东西不健康，净是谣言。

然而，想不到的是，20年过去了，场景不一样了，现在网上的信息，算法投喂，精准迎合读者的口味和欲望，只是怎么说呢，这种过度迎合读者的内容，往往意味着煽动，夸大其词，伪科学，谣言，以及恶俗趣味，现在变成了我对我老娘经常说，别整天看网上的东西，净是伪科学，骗子。

我甚至形成了一个习惯，几乎每篇我老娘转给我看的文章，我都会去点一个举报，那种骗点击率的文章，怎么可以如此卑劣和没有底线。

现在，不单是那些自媒体会为了点击率乱来，我以前经常用的百度新闻已经被屎一样的百度百家所填充。而新浪，在新闻信息流中暗搓搓的塞一个所谓大波女股神或老股民的套路广告，我说了两年不下十次了吧。这时候，我就会怀念当年的那些传统杂志和期刊。不能说内容一定多么优秀吧，至少人家是维持底线的。

但是现在报刊亭都少了，杂志购买渠道也越来越少，你想看看那些经典的杂志期刊，可能也要费点周折。

那么最近，我注意到，有一款叫「葫芦时刻」的软件看杂志，体验很方便，非常适合我的这种诉求，而且，体验成本一点都不高。

简单来说，只要一次性付完年费，就能阅读许多电子版杂志，这种付费模式也很像网飞（Netflix）。

之所以用它来看杂志，不但是因为书报亭越来越少，杂志购买渠道日渐萎缩；更是因为不存在纸质版和电子般的体验差距，阅读怎么高效就怎么来。此外，送给父母来用，也希望他们能够摆脱那些垃圾自媒体的侵害，回归有质量的阅读。

另外一点是，杂志同样是我重要的知识渠道来源，可以增强我的资讯获取、从而找到灵感的方式。

尽管现在许多纸媒已经衰落、甚至停刊，但里面所凝练的内容和深度，的确不是快节奏的网络式文章可以比得上的，或者说不会刻意照顾读者的阅读习惯，坚持自身理念。

像那些月刊杂志，一个月只出版一次，注定里面的文章必须高质量、经得起时间考验，保持对文字的坚持才能打动人，如果净写一些热点文，读者是肯定不买账。但是纸刊有个小弊端，就是价格比较高，阅读起来也不能随时随地得看，拿着也不方便。而「葫芦时刻」不止阅读方便，成本还不到一本杂志的全年订阅费用。很可能是我 2019 年所购买的最划算的一个服务。

葫芦时刻吸引我的还有一个「小说实验室」栏目，收录了一些知名文学期刊的小说，赫然双雪涛的《飞行家》和来自《科幻世界》杂志的《大地的年轮》。当然，如果你对科幻感兴趣的话，《科幻世界》杂志也包括在内。

不只是可以阅读最新期刊杂志，还很吸引我的是阅读过刊内容，还可以直接搜索过刊文章。深度阅读的用户可以通过 App，也可以选择通过公众号进行便捷阅读。

「葫芦时刻」还囊括国内200多种主流杂志，涵盖文史、人物、时政、军事、商业、财经、文学、小说、生活、百科、时尚、娱乐等几乎所有品类，内容整合得很详细。

原价 256/年，因为本号和「葫芦时刻」是深度合作伙伴，所以还为大家争取到了特别优惠，限时 6.6 折，只有通过这里订阅才有这个优惠。

「caoz的梦呓推荐专属福利」

原价256元/年
现只需 168 元/年（6.6 折）
限时优惠（3 月 22 日-3 月 29 日）

各大手机应用商店搜索「葫芦时刻」均可下载，也可微信搜索公众号「葫芦时刻」阅读。

在碎片化阅读的时代，更需要有一个可以持续读到深度内容的平台。而本号的读者，大部分都是想持续看到好文章的人，推荐这个阅读平台，也是希望大家能在杂乱的信息大潮下，给自己一个深度阅读思考的选择。

你阅读到什么东西，你自己本来是可以有选择的。


新刊在不断添加，比如最新的50种优秀杂志：

看到这篇文字的读者，99% 的人，都算是一名「信息投资者」。获取信息，更要以一种「投资」的观念来进行，而这就是知识是付费最大的意义。订阅一种杂志都要几百块的今天，同时拿下 200 种杂志来看，真的物超所值了。

所以，诚恳推荐「葫芦时刻大会员」给各位。为信息付费，为求知欲和进取心单，物有所值。此外，如果你喜欢阅读的父母也被垃圾信息所淹没，甚至被那些垃圾广告骗取钱财。用这个产品，试试想办法让他们回归有质量的阅读。
「caoz的梦呓推荐专属福利」

原价256元/年
现只需 168 元/年（6.6 折）
限时优惠（3 月 21 日-3 月 28 日）

各大手机应用商店搜索「葫芦时刻」均可下载，也可微信搜索公众号「葫芦时刻」阅读。



另一方面，我也真心希望良心媒体能继续活下去，越办越好。如果你喜欢有质量的阅读，想为有质量的内容付费，不必错过「葫芦时刻」。

最后，说明一点，你肯定看出来了，这是一篇广告，但是屎一样的百度百家，新浪信息流里暗搓搓的塞进大波女股神的坑骗广告，这是我个人观点，个人情绪表达，与广告主无关。

点击“阅读原文”进入专属福利会员通道。
## 读者福利，210本书免费包邮送到家
caoz的梦呓
学习新知、提升自我是技术人的本能，没有什么技术问题是一本书解决不了的！为了回馈一直以来支持我们的粉丝，我们联系了 5 位IT圈知名自媒体组织一场送书活动，每人免费赠送 35 本，一共送出210 本！包邮到家！我们亲自为大家精选了 11 本优质好书，涵盖 《你凭什么做好互联网》、《Android全埋点解决方案》、《深入理解Android：Java虚拟机ART》、《精通Python网络爬虫》、《智慧的疆界》、《简洁的力量：站在人性的角度思考商业》、《创业力：创业者必修的9堂课》、《数据实践之美》、《升维：争夺产品认知高地的战争》、《首席产品官1&2》涵盖各个领域。每一本书的价值非常高，以通俗易懂的语言解决技术上晦涩难懂的问题，看后一目了然，值得看三遍以上。这里十分感谢本次活动的赞助者「机械工业出版社华章公司」。「 书怎么送？」

1. 关注下方公众号并分别在后台回复【抽奖】二字，弹出抽奖小程序点击即可。6个公众号，同时参与，中奖概率增大6倍哦！ 

2. 公众号赠送多种书籍的，中奖者需联系公众号作者选择图书；
    
3. 活动时间：即日起至3月28日晚8:00止；

参与方式简单粗暴，快扫描下方二维码参与活动吧！

「 本次参加的公众号 」


扫码回复抽奖👆
『InfoQ』送35本

 
扫码回复抽奖👆
『stormzhang』送35本




扫码回复抽奖👆
『一个程序员的日常』送35本


扫码回复抽奖👆
『Python爱好者社区』送35本


扫码回复抽奖👆
『大数据』送35本

扫码回复抽奖👆
『caoz的梦呓』送35本


「 送什么书？」

《你凭什么做好互联网》
曹政推荐语：本书是技术大牛曹政20多年互联网经验总结，以严谨的逻辑思维分析个人与企业在互联网发展中的一些错误思想及做法，并给出正确解法。从技术到商业如何实现，每个发展阶段需要匹配哪些能力、分解哪些目标、落实哪些策略都一一点出，并在这一过程中，呈现实操性方法背后的思考过程，即为什么这样做才是对的。用正确的思维，做正确的事情，把失败的经历当作下一步前进的垫脚石。一点点提高你赢的概率，别被那些烂人烂事毁了自己。《Android全埋点解决方案》神策数据 推荐语：如何高效、高质量的采集数据是数据分析工作的核心。全埋点即“全部采集，按需选取”，既能满足分析需求，又能提高埋点的效能。该书详细讲解了全埋点技术的理论知识和实践方法，并提供了大量的源码支撑。国内知名大数据公司神策数据出品，10年Andriod开发经验专家撰写，8种Android全埋点技术方案，附源码。多位行业专家联袂推荐。《 深入理解Android：Java虚拟机ART 》邓凡平 推荐语：随着Android设备的大规模普及，ART虚拟机已经成为当今世上使用最为广泛的JVM之一。对ART虚拟机的研究有着非同寻常的意义，而本书则在一定程度上填补了这方面的空白。它对ART虚拟机的架构设计和实现原理进行了细致入微的分析，不仅对Android工程师学习ART虚拟机有帮助，也对Java工程师学习JVM有极大的价值。畅销书系“深入理解Android”第8本著作，从源码角度深度剖析Android Java虚拟机ART架构、设计和实现原理，深刻揭示JVM工作流程与机制
《精通Python网络爬虫》
韦玮


推荐语：Python广泛应用于网络爬虫，本书循序渐进地阐述了爬虫的理论知识和核心技术，以丰富的实例讲解了网络爬虫的实战应用，精心组织的代码完美地诠释了爬虫的核心要义。这本书非常值得每一个对爬虫感兴趣的读者细细研读。以实战为导向，讲透Python网络爬虫各项核心技术和主流框架，帮助读者快速、深度掌握网络爬虫的抓取技术与反爬攻关技巧。《智慧的疆界》周志明


推荐语：这是一部对人工智能充满敬畏之心的匠心之作，《深入理解Java虚拟机》作者耗时一年完成，它将带你从奠基人物、历史事件、学术理论、研究成果、技术应用等5个维度全面读懂人工智能。本书以时间为主线，用专业的知识、通俗的语言、巧妙的内容组织方式，详细讲解了人工智能这个学科的全貌、能解决什么问题、面临怎样的困难、尝试过哪些努力、取得过多少成绩、未来将向何方发展，尽可能消除人工智能的神秘感，把阳春白雪的人工智能从科学的殿堂推向公众面前。《简洁的力量：站在人性的角度思考商业》王詠 


推荐语：真正的简洁，是在高度的复杂性中剔除无关的部分，只留下本质并让它自然呈现出来。从这个角度上看，简洁也是一个劳苦过程的结果，不是轻松就能达成的。人们喜欢苹果和无印良品，并不是因为它们的产品表面上看起来多么简单，而是人们能感受到做成这么简单实在太不容易。历经千辛万苦，美得自然，不露痕迹。《创业力：创业者必修的9堂课》程江波


推荐语：创业的开端绝非拿到执照的第一天，而是起心动念播下种子那一天，需要默默做好“观念+经验+知识+技能”等各种储备，从水涨船高，到水到渠成，最终水落石出。只行万里路而不读万卷书的，混到最后，不过是个快递邮差。要富口袋，先富脑袋，这本好书自己看，不解释。对于创业者而言，解释就是掩饰，掩饰就是欠收拾！

《数据实践之美》
 天善智能


推荐语：数据已经成为企业最重要的生产资料，如何从数据中发掘价值是每家企业关注的重点。要做好数据价值发掘的工作，除了平台和工具之外，还需要最佳实践。本书既有理论又有实践，且兼顾了深度和广度，值得数据领域从业者参考借鉴。本书汇集了国内一线数据实践工作者的智慧与经验，从思维、治理、可视化、分析与挖掘和大数据五个方面展开。在数据实践的道路上，没有比这本书更好的指南。《升维：争夺产品认知高地的战争》 彭耀推荐语：在这个产品极度过剩，而用户注意力又极度稀缺的时代，传统的以产品能力为导向的模式正在向以产品认知为导向的模式升级，产品型管理者和创业者正在崛起！要成为卓越的产品人和产品型管理者，抑或是要打造卓越的产品，首先必须升维思考，然后降维攻击。本书从认知格局、体系和方法论三个层面为升维产品认知提供科学指导。《首席产品官1&2》车马推荐语：针对互联网产品经理的“产品人的能力杠铃模型”（简称“杠铃模型”）适用于互联网产品、运营人才的“五大增长原力”适用于个人和组织的“叠浪赢家增长模型”《首席产品官》共2册，旨在为产品新人成长为产品行家，产品白领成长为产品金领，最后成长为首席产品官（CPO）提供产品认知、能力体系、成长方法三个维度的全方位指导。大家踊跃参与吧~

## 如何提升会员收入？从这道面试题谈谈框架思维。
caoz的梦呓
路人甲（我旧文有推荐过他的公众号“一个程序员的日常”）童鞋在他的知识星球里提出了一个作业题，他说这是他常用的面试题，假设微信推出付费会员功能A,B,C（我不展开那些功能了，省的被人抬杠说凭什么教张小龙做产品，本文不讨论具体功能，也不是建议微信做什么会员功能。）假设做到了月流水1个亿，如果你现在做商业优化，要做到1.2个亿，这个事情该怎么思考，他特别给了一个关键词，用框架思维。

下面是我的答案


1，收入构成先要细化 
收入=月活用户数*付费率*平均付费金额
隐性数据，续费率，平均续费次数。
这几个数据要先搞清楚。2，用户画像分析
付费用户的年龄 性别，活跃度，地区，社交关系指标的分布，做出典型付费用户的描述，并给出不同特征用户的付费率，平均付费金额，续费率，平均续费次数的对比。3，行为画像
付费用户的行为特征，使用付费功能A,B,C的分布和频次。其中不同类型付费用户的行为特征，以及不同行为特征用户的画像分布，用户画像特征和付费行为特征交叉分析，获得更精准的不同类型用户的付费动机。以上是优化前的基础分析

下面优化思路

活跃用户数增长空间有限，也不属于商业优化相关部门可以把控的。所以重点看三个指标
新增付费率，平均付费金额，续费率。

付费率，要看用户认知。用户是否知晓会员功能，是否理解会员功能对他们的益处，要做调研。要特别关注挣扎用户的行为记录，什么是挣扎用户，就是产生过多次付费的操作，但从没有完成付费确认的。要理解他们的挣扎。如果发现用户认知成本较高，或者价值认知不高，提供降低认知成本的方案，比如三天免费试用。或者适度降低付费门槛，比如一定功能和素材限制的低价版本，比如一元钱的三天试用版本。此外，增强用户传播激励，利用社交优势，比如推荐好友的佣金，拼团优惠，好友代付，买会员做礼物送好友等功能，这样付费场景就变多了。传播性也增加了。提高平均付费金额，阶梯会员价格歧视，限量版本素材，当然具体要看前面的数据分析和用户调研，与其他会员产品捆绑销售也算是一种，但可能就具体这个会员来说是降低了平均付费金额，对腾讯整体来说是提高了。提高续费率，忠诚度奖励啦，续费会逐渐解锁一些素材啊，一些等级啊什么的，类似qq会员的积分加倍。或者续费多久送大礼包什么的。腾讯定制礼物送到家就问你要不要。

增加收入的方法其实很多种，可能有很多更好的方法或者更简单有效的方法。

但数据驱动的要旨在于，你要首先对自己业务数据有清晰的认识和把控，每一项优化的每一个数据改变，都能掌握，这样你的经验，数据感，运营逻辑才会越来越清晰。

拍脑袋找优化方案，出点子，可能有很好的点子 ，可能效果很好，但如果缺乏细化的数据比对和认知积累，哪怕你做对了事情，自己还是稀里糊涂的。

当然，如果要较真，答案中可能还是有不少值得商榷的细节，但我看了一下其他答案，大部分人直接出想法，出点子，可以这样提高收入，可以那样提高收入，不是说这些点子不对，而是，这种思考是不系统的。

我看到我的答案下面有评论这么说的，他们做技术分析也是这种思路，要先做监测数据评估，做负载分析和状态分析，然后再追踪优化点，出优化方案后做测试，对比分析。实际上，做产品运营，做系统架构，做商业优化，都需要这样的思维方式，就是你要先有整体感。

其实我旧文里，也多次提到这样的思维方式
【旧文重贴】谈谈商业分析的思维养成 
系统优化的前提是应用场景
如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载
caoz谈能力成长系列 - 提问的技术

以上文章，多少都提到了，结构化思维，层进提问这样的说法。

所以，古人有个词，提纲挈领，要找这个感觉，无论面对的是技术问题，用户增长问题，还是商业优化问题，都要先拎出纲领，找出脉络，厘清逻辑，把相关的数据吃透，然后再拿出具体性的策略，执行后再来做数据比对，这样，你看问题的视角就会打开，你去制定策略的思路也会打开。

那么，看到路人甲的这个问题，我在我的知识星球里也提了一个问题，更具体一些，很多人都说COD（货到付款，我以前老说的单页电商），那好，COD的着陆页，你其实网上经常可以看到，分析一下，一个产品着陆页，应该包含了哪些元素，布局有什么特征，对收入提升的影响和意义是怎样的。

案例俯拾皆是，其实是看你如何整理和思考，而且，要用框架思维。

下一篇文章我会讲解这个题目。



上周连续两篇广告，有读者觉得我的广告太频繁了，有的觉得这样反复收割会不会有点过分。

我去年十月才开始正式接第三方广告，那么春节前的标准是一个月最多两篇头条，春节后调整为一个月最多三篇头条，有兴趣的读者可以查查看是不是，当然，有人觉得你页底随便推荐个什么就认为是整篇广告，我也无话可说。有读者说随机点开几篇都是广告，我觉得可能他的随机算法似乎有点问题。

那么极客时间的课程推荐了很多，还有其他的一些付费产品，那我以前也觉得，是不是这样反复推付费产品，读者吃不消，有点过度了呢？

后来我算了一笔账。上周推的技术商业课程一天内500人拼团成功，但实际上有少部分是飞总自己加推过去的，我这边转化的最终结果是480多，这算是一个相当不错，超出预期的推广成绩了。实际上付费课程或付费产品，我这边每次推广，能到200-300个付费就算是合格了，几乎没有能超过500个付费的。我们算一下，一个月最多3次头条，一年最多36次，其中有些广告不是付费产品，是巨头的品牌宣传。而次条和底栏的很少，对整体影响几乎可以忽略。按照满打满算36*500，也就是说，往多了算，最多不太可能超过1.8万人次付费，这算是我非常对得起广告主了。

那么我的订阅者人数已经接近24万。

什么意思呢，只要有不到8%的用户，在我一年推荐的课程或付费产品中，找到一款他觉得合适的，值得的去付费，我就很满意了！！！

而且订阅数还在持续新增中。。。

真的，没必要每个都付费。没必要哪个课程或付费产品非买不可，虽然有些广告词可能说这个多超值多难得（金主爸爸的要求也不好都驳回），但其实百分之九十多的读者不付费，我也觉得很理所当然对不对。

如果广告耽误了您的阅读时间，我很抱歉。


## 从COD着陆页设计优化谈起
caoz的梦呓
先解释一下，COD 是货到付款的意思，英文是 Cash on Delivery。目前这个模式的体量，可能超出很多人的想象。在今日头条，腾讯天天快报，百度百家，新浪等各种信息流媒体中，这种商品广告每年的投放规模，是百亿级别的，嗯，仅仅是广告费，百亿级别的，而且这种模式不做品牌，不融资，不烧钱，也就是说，广告费是人家能赚回来的，当然，广告费占行业成本大头，往少了说，50%以上总有吧，算算吧。我在旧文 人口红利的另一面 提及过，以前我常用“单页电商"来说这个，其实基本上是一回事。

哎，出这个题目的时候，其实答案都在旧文里。

【旧文重贴】谈谈商业分析的思维养成

这个文章其实每段深入扎下去都是非常多的点可以挖，比如“如何提高下单率”，其实说的就是这个话题。

那么我们讨论这个话题的时候，确实有很多点可以提高下单率，但是如何更好的归纳，以及为什么我会提到，布局这个话题。

用户形成购买决策的过程是怎样的。首先，我们要明确，有两种购买决策路径。

一种是明确的购买诉求，然后分析比较判断，形成决策。
还有一种是突然被激发的购买欲望，然后分析比较判断，形成决策。

如果是淘宝用户，有很多是来自于明确购买诉求的，在淘宝上通过关键词搜索或店铺收藏进入的用户。但COD这种不一样，他们的客户来自于广告，所以，激发购买欲望的诉求，必须比淘宝商家做的更极致。当然，你可以说，广告展示那块应该更多考虑，那是另一个话题，今天只说着陆页，也是需要强化刺激购买欲望的。

我旧文提过，人在购买决策中，包含感性，和理性两部分。激发购买欲望的是感性，也就是所谓你的下意识思考，视觉冲击，但也不止这些。

感性的刺激包括漂亮的图片，精美的视频，让你产生足够的遐想，代入感，觉得自己也可以这么漂亮，或者这么有情调，享受这样的惬意生活，虽然那些图片视频背后是精心的制作，根本不是日常。

感性还包括认同感，同情心，怀旧感等等。很多广告会从讲故事开始。

村民辛苦生产，丰收在即，却遭遇市场困境，大量优质水果烂在地里，连成本都收不回，你的同情心在哪里？

怀旧也是非常能打动消费者的点，我们以前测试游戏的时候，就发现推怀旧风是很容易提升转化的手段。你看现在还满屏的传奇呢。商品广告也是同理，小时候的味道，奶奶亲手制作，爷爷亲手烘培，类似这样，打动消费者的消费欲望。

当然，大降价，限时促销也是感性的一种刺激，在悬殊的价格对比和紧迫的时间限制里，占便宜心理会让人很容易失去理智。

为什么我会提到布局？因为你需要首先给用户建立感性刺激，激发购买欲望。所以，感性刺激，一定要在首屏直接展现，一定要出现在用户视线的焦点位置，一定要抢夺用户的第一感。

有些用户，在感性的刺激下，直接就下单了，是的，下单的链接已经可以在这里体现，但也有些用户会慎重一些，在感性的刺激之余，还需要再用理性评判一番，所以，感性不是着陆页的全部。

用户理性判断的标准是什么，价值，信用，付款安全。

如何体现价值，那么竞品对比啊，原材料展示啊，生产环境展示啊，代购小票啊，专柜展示啊等等等等。其中竞品对比可以给出一些所谓的专业术语和专业小常识，让对方误以为自己已经懂行了。

另外，还有所谓的权威认可，一些伪专家或伪鉴定机构的表态。

从众心理也是一种价值认定，大家都在买，是不是也证明这东西很值呢。

如何体现信用，所谓的用户好评啊（当然，很多都是假的），买家晒单啊，所谓的专柜验真啊，物流单据啊（当然，也是可以作假的）。

那付款安全就简单了，以前支付宝解决了不满意可以退款的问题，而这种COD是你看到东西再付款，解决最后一层信用障碍。

总结一下，从结构上来说，感性刺激购买欲望，理性分析形成购买决策。

从布局来说，感性刺激在前，理性证据在后，而下单的按钮不要局限在最后，在感性刺激后就可以提示跳转到下单，对那些冲动消费者，可以跳过理性分析。

感性刺激包括视觉感官刺激，认同感，同情心，怀旧感，促销刺激等，最主要是以上几个，当然还可能有别的。

理性分析包括价值，信任和付款安全。

那么价值本身又要考虑到从众心理，权威盲从心理，诱导专业心理（让消费者误以为自己成为专家，具有分辨优劣的能力），证据链（厂房，车间，专柜，购买小票等等）。

信任包括好评率，买家评论，差评回复（差评也要伪造，让用户觉得总有过于苛刻的消费者或竞品厂商无理取闹，前来捣乱，100%好评不真实，反而会失去信任），买家晒单（不能有模特好看，但一定也是精心设计的又接地气又好看的那种），专柜验真报告等等。

以上是一些基本的整理，其实如果深挖可能还有很多，坦白说，各种招法很多，前段时间新闻说，微商们在东莞已经伪造了一个法国商场，伪造海外专柜搞个洋人售货员现场开票神马的早就算入门级的了。各种提升下单率的招太多太多了。

所以我看到我知识星球里有人说，生产企业会取代中间商成为单页电商的操盘手，取缔中介更有成本优势什么的，我就说这个想法太天真了，非常幼稚，这个模式最大头的成本是广告投放，核心竞争力是投放的下单转化率，生产商到中间商的这点成本优势在这里面根本算不上什么，而生产商要想搞定投放优化和下单优化，怎么搞，全是套路，真搞定了，卖谁不是卖，干嘛还要自己费力生产？

其实我们去看看新闻平台，信息流平台，很多很多单页电商的广告，说真的，多研究里面的套路，怎么研究，逆向思维，结构思维，一项项规整，处处皆学问。

如果更宽泛来说，着陆页设计其实是一项似小实大的工作，你说广告投放需要很深入的技巧，投放策略，投放素材，但你投放出去后，如何形成有效转化，着陆页的设计就非常关键了，甚至，说的难听点，在当前这个环境里，你真以为广告营销卖的是产品么？卖的其实是着陆页的设计，游戏还要看内购转化和玩家生命周期，单页电商，COD业务，一单的广告费赚一单的生意，不谈回头客，不谈复购率，你谈什么产品啊。

本文似乎有教人学坏的嫌疑，没办法，营销处处皆套路，我知道的其实也有限，但如果你能掌握这种分析思路，并针对网上的各种营销套路拆解，这种思维方式，你做好事也用得到的。

是的，旧文早就提了
关于阅读理解，我们学的，都是错的



放两条广告吧，读者总不会认为我这篇文章是为了放底栏广告吧。

天天出去滑雪旅游，浪的飞起的非著名投资人高少星让我给他的项目发条招聘，内容如下：

北京某某科技有限公司（真的叫这个名）深圳地区招聘，坐标深圳田厦，业务是垂直视频小程序和App，公司历史1年，不拿投资，你可以见证它今年如何从零收入做到盈利。

深圳负责人属于硅谷极客风格，年轻聪明，帅气可靠但已结婚，喜欢37signals那种公司的调调，于是公司也会技术气质较强，目前办公室人均使用面积超过30平米，虚一片位以待。

公司最大的特点是时间超级弹性，不计考勤，全靠自驱，动不动就远程办公、旅游打卡。寻找前后端工程师、客户端工程师、自媒体运营等人才，限于篇幅，职位描述不啰嗦，觉得有兴趣就直接投简历到 hi@moumoux.com。

今年行业不景气，身边有相关朋友还在找工作的，也可以发过去给看看。

第二条，有个读者找我，说他最近正在拍卖一个域名，希望我帮他宣传一下，我开始没太当回事，最近发现拍卖过程还蛮激烈，我个人不炒域名，对价格无感，咨询了圈内人士，说行情价比当前最高出价还是要高一些的。

四位数字域名，1922.com，好不好仁者见仁，我以前说过数字域名是国人记忆成本和输入成本最低的，所以可以看到4399.com, 2345.com，阿里旗下的1688.com，以及曾经火爆的3533.com等，至于163.com, 51.com, 265.com, 28.com，那就更不用说了。

投资有风险，入市需谨慎，对域名行业有了解的读者，域名玩家，可以看看，值得不值得参与，自己评估。不了解的，建议忽略此信息，我以前讲过，竞拍价格是由第二高认可度的人决定，觉得价格离谱的，觉得割韭菜的，烦请嘴下留情，莫轻易暴露自己的自大和无知。

拍卖地址 https://auction.ename.com/domain/auction/yw3mlbtzw%40vf
可以点击“阅读原文”进入。

最后，为了证明本文不是广告，特意开了赞赏。







## 关于程序员的996，我们谈谈历史和逻辑
caoz的梦呓
第一个阶段，宅男蹭网阶段

90年代末，我参加工作，第一份工作，就是程序员，那时候没有996一说，而且当时我所在的公司，每天6点下班，保安会进来赶人的，你想主动加班都不行，但那时候还是会找借口加班，找上司经理说有事情没做完，请经理签一张加班单，才能让保安宽限一下，晚上8点半吧，还是会被赶走。

为啥要主动加班呢？不是因为热爱工作，而是因为宅男啊，公司有空调，有电脑，有互联网接入，干嘛不在公司啊，出去干嘛啊。你说为什么不回住处上网，先不说的当时买个电脑要花最少两个月工资，拨号网络了解不，上网费好几块钱一个小时还死慢知道不，90年代末的月薪才多少，至于移动互联网，不好意思，不要说当时移动互联网还不存在，连手机都还很稀缺呢。当时，说真的，我都羡慕可以自由加班，不会下班被保安赶的公司某个研发部门，更不用说他们居然还有特么的加班费可以拿，羡慕的二次方有没有。

早期，程序员喜欢主动加班，主要是因为很多单身程序员，在公司可以蹭网，回家实在没事，那时候拨号上网实在太贵，当然公司蹭网多了，慢慢就会习惯拖拉，反正觉得不着急回家，很多工作拖拖拉拉到下班后才开始做，下班后做有个好处，产品人员啊，业务人员啊，都走了，相对安静，也不开会了，可以安心写点代码，不想上班的时候那么疲于应付。

此外，大城市还有一个考虑，就是晚高峰堵车实在难受，与其路上煎熬两个小时，不如晚点回家，至少路上可以少点痛苦。如果现在的年轻人不是很理解路上煎熬，先不说挤车的痛苦，试着不带手机出门一天。

这是上个世纪末到本世纪初，程序员喜欢主动加班的主要原因。

第二个阶段，为梦想奋斗阶段

之后不久，第一轮互联网泡沫的时候，互联网的神话开始给很多年轻人打鸡血，必须承认，当年互联网并不是很多优秀年轻人的第一选择，那时候互联网还比较弱小，但仍然有一些人，被互联网的前景所感染，义无反顾的杀入这个行业，在各个创业公司里，为梦想战斗，说实话，早期进入互联网的年轻人，很多都还是非常有梦想的，特别是一些原本可以去外企的优秀年轻人，在当时社会的传统观点里，去投身互联网其实是很疯狂和不可理喻的事情。

这是第二个阶段，为梦想加班，义无反顾。

实话说，在这个阶段，基本上那些加班的程序员其实很容易找到不加班的工作，换到不加班的公司，甚至待遇更高，社会认可度更高，而他们选择创业团队并主动加班，真的是，十分的认可这个行业，非常想证明自己，想通过个人努力达成梦想。

那个年代，也没有企业敢把996当作招聘条件，但当时硅谷风开始兴起，不计考勤的风气很流行。

我们所看到的几个巨头崛起的早期，其实很多都有这个不计考勤，但加班很疯狂的氛围，而这个氛围最初，并不是靠制度约束的。当然，也有很多即便加班成风，依然死掉的互联网公司。

第三个阶段，不拼就会死的阶段

互联网的发展越来越从梦想走向现实，程序员薪酬水平越来越高，但伴随而来的业内竞争也越来越残酷，而此时，必须要说，程序员的人群也越来越庞大。

无论优秀的程序员，还是平庸的程序员，都面临不同的竞争和挑战，优秀的程序员希望能在大公司上升一个台阶，而平庸的程序员希望保住自己在创业公司的饭碗，但同时，对于创业公司的老板来说，他们更希望保住整个公司的饭碗。

竞争在几乎所有领域发生，几乎每个新的热点领域，都会有大量的创业者，资金和程序员拥入，在激烈的竞争中，市场给出了答案，肯拼肯加班的公司，存活率和发展状况明显高于那些悠闲不加班的公司。是的，当然你可以给出反例，证明确实有不加班的好公司可以发展的很好，但当创业者找不到自己其他竞争优势的时候，爱拼才会赢，这句歌词就是他们唯一的信仰和支撑。

一些创业者就开始提倡996，从一些小手段的尝试开始，比如说晚上8点开会，比如说不加班的员工被辞退，逐渐形成了他们认为合理的制度，就是加班是生存的基石。

那么，问题来了，程序员为什么会接受呢？

为梦想打拼的程序员依然存在，但比例越来越低。
而无路可去的程序员，渐成主流，不加班，我还有其他选择么？

第四个阶段，最不缺的，就是肯加班的程序员

页游刚兴起后，页游开发团队蜂拥而起，一些成功团队的核心纷纷出走成立新的工作室或公司，大量的团队裂变，大量的资金涌入，然后当市场增速停滞，突然发现，大部分页游开发团队，是赔钱的。

移动互联网崛起，中国移动游戏开发团队最高峰的时候，貌似有上万家，仅仅成都可能就有几千家，我们知道游戏畅销榜的数据，大概前100名是能吃饱饭的。剩下的99%呢？

移动游戏风潮散去，p2p金融的团队呼啦啦不知道多少家，现金贷呼啦啦不知道多少家，就算市场空间真的存在，请问最多能够有几家活下来？

共享单车，算了，我不说了。

过饱和竞争的情况其实已经出现了很多年了，从一个风口到另一个风口，程序员们辗转挣扎，还都没意识到，这个东西，其实最终是要破的。

很多程序员没意识到今年发生了什么，可能觉得裁员只是个别企业的行为，或者说是短暂的行情问题。

就在2017年底，2018年初，我在国内拜访一些新兴巨头的时候，得到的感知还是，全面扩军备战，对，就是一年前，全面扩军，全面大战的态势，头条，滴滴都在疯狂招人，当时滴滴正准备应对美团的挑衅。更不用说区块链行业，你们可以回忆看看去年初都发生了什么，但是短短一年，世道彻底变了。

市场逻辑变了，以前是拼规模，拼规模才能抬高估值，才能把对手熬死，让接盘侠肯继续把游戏撑下去，但，哎，我又要说我那篇被删除的文章，“接盘侠，不要跑”。

当接盘侠退出市场后，一切都变了，企业家，创业者发现，要收益，要靠自己养活自己了，然后一切就理所当然，如果很多程序员还把眼光放在某个企业是不是出了问题，或者是某个特定政策的问题，那就真的是一叶障目了。

今年，停战了，各个企业算算帐，都想怎么赚点钱，那么，为什么还要养那么多程序员。

为什么我说最不缺的就是肯加班的程序员，知道每年多少个新人进入程序员这个职业么？然后算算每年多少人会退出这个职业？自然主动退出这个职业的，估计连新加入的零头都没有吧。

平庸的程序员早早早就不稀缺了懂不懂！！！
前几年的资本疯狂，风口的轮替掩盖了这个事实懂不懂！！！
互联网上半数以上程序员写出来的代码和产品最终根本不会上线使用，或者上线也没人使用，大部分都是垃圾懂不懂！！！

我希望程序员都懂一点逻辑，懂什么逻辑，你恨996，这是政治正确，但你要是懂逻辑，你应该能理解，那些知名企业敢强推996，底气在于，你不爱来没关系，后面有的是排队来的。

那你说，如果现在强制那些企业不搞996会怎样，可能有人觉得，没有996，工作做不完，就会招更多程序员，是不是大家日子都会好过一点，如果你这么想，我只能说，你的逻辑不合格。

如果严禁企业996，我告诉你们，大部分平庸的程序员，将变得毫无价值。你说那些工作做不完怎么办？不用担心，那些提供职位的企业都会消失掉。那些抢不到一线人才，只能试图靠拼体力来跟巨头互联网公司抢饭吃的企业，没有继续存在的价值了。这才是真正的逻辑。

一个巴掌拍不响，谁更稀缺，谁更强势，这是基本道理。职位更稀缺，资方就强势，人才更稀缺，劳方就强势。你要做的，只有让自己能够更快的进入稀缺的阵营，稀缺到对方不敢跟你强势。

中国高水平程序员目前仍然是稀缺的，但是，我实话告诉你们，所谓高水平的门槛越来越高，而一些曾经被认为是尖端的技能贬值的越来越快。你水平高还不够，还要够年轻。你现在水平高也别得瑟，用不了几年可能就落伍。

我看到有年轻人还在说，今年毕业不好找工作，读个计算机研究生再找吧，三年后，你知道又是多少新人入局了，跟有三年职场编程经验的本科生比比，你真的确定自己有优势？


最近看到一篇文章，说中国大学教育，说的很有道理，当年我们上大学的时候，说实话即便是清华北大里，很多老教授，可能知识结构都是非常陈旧的，没办法，中国有一段时间教育不正常，又和世界沟通少，一些中年教师的学术素质也很堪忧，但那个年代，也没有办法苛求更多，但每隔十年，就有很大的变化，20世纪初的时候，欧美二流名校的博士生回国，拿一两篇高质量论文，就很容易获得教职，而且甚至提升很快，毕竟当时能够与时俱进的学者专家是非常稀缺的，但再过十年，又不一样了，没有世界一线名校博士学位和多篇高质量论文，已经很难获得清北的教职，到如今，十年前清北的标准已经是很多其他一线高校的标准，门槛一直在水涨船高，当然我们也看到国内一流大学的国际排名也一直在前进。那么再过十年呢？

这个说的是高等教育领域，其实程序员也是如此，稀缺时代，一个所谓可用程序员的门槛是很低的，高水平的标准也很低，但是每年，随着更多人的入职，这个门槛都在上升。互联网的高速发展，资本的狂热不断创造着更多的工作岗位，这掩盖了很多问题，让很多从业者误以为职场水涨船高是常态，但当市场回归理性的时候，我希望你们要认识到，其实，市场调节，从来不是只有一个方向。

996是个市场选择，不是某个企业家，某个企业可以只手遮天的，没有谁有这个本事，给他们底气的，是那些排队等offer的应聘者。

这很不正确，但这是事实，事实经常不正确。


最后说一句，知识星球系统需要维护更新，恢复时间待定，对各位忠实圈友的不便，我也表示非常遗憾，但请勿对此进行评论，谢谢配合。
    
## 谈谈事实和逻辑
caoz的梦呓
昨天发了一篇文章，关于程序员的996，我们谈谈历史和逻辑。

其实我猜到会被很多人喷，本来写文章的时候想多加点说明，后来想想算了，正好可以洗洗订阅者，筛掉一些蠢货。

我的旧文很多次提及逻辑，但是很遗憾，不懂逻辑的人，其实是教不会的。

那么，今天我想说什么呢

第一，很多人分不清什么是事实，什么是观点。

非常有意思，我又重新阅读了自己文章好几遍，再次确认，从头到尾，其实我根本没有表达我个人的观点和立场。但很多人把事实和逻辑当作是我的立场和观点。

什么是事实，我简单解释一下。

你说，我讨厌和憎恨996，我身边很多人都讨厌和憎恨996，没错，这是事实。
很多人还在排队在应聘996的岗位，难道不是事实么？

你说，有很多优秀的企业，不用996也可以做的很成功，没错，这是事实。
国内很多知名企业信奉996是竞争力所在，难道不是事实么？

你说，我是不是选择事实？请问我文章的标题是什么，我在谈996的历史和逻辑。我不是在谈谁谁谁的历史和逻辑。

第二，关于逻辑，不是你，或者我，一厢情愿的事情。

什么是逻辑，因和果的关系，什么样的因，会导致什么样的果，不是你决定的，也不是我决定的，这是逻辑。

当然，很多不信的。

经济学专著里最多出现的就是逻辑，人们为什么会有认知误区，很多时候是因为用直觉替代逻辑来思考。

比如说，税负，无论是向谁征收的，最后必然会加在刚性的一方。如果是需求刚性，则会导致价格上升。如果是供给刚性，则会导致利润下降。这就是逻辑，不是企业家和政府可以决定的。所以十多年来几次房产加税的结果，我相信脑子正常的人，都已经看到了。

比如工会强势，福利负担高昂，中低端制造业就会大量外移，这是逻辑，也是早就被发达国家证明的。

对女性员工孕期的过度保护，会导致女性就业困难，这个事情其实已经发生了，而依然很多人顽固认为，这说明保护还不够，这也是逻辑。

经济学的本质是博弈，法律，政策和市场的关系也是博弈。原本这些应该是常识，试图用法律和政策战胜市场，委内瑞拉试过了，结果大家看到了。

当我列出逻辑的时候，蠢货们会以为，我在为谁辩解。残酷的事实就在这里，你看到，或者看不到，它都在这里。

事实的逻辑不是你，我能左右的，我告诉你而已，你不赞同，你自己睁眼看看这个世界好么。

那你说我的观点是什么？上一篇文章中我提出的唯一观点，是建议读者让自己变得更稀缺，从而在博弈中占据优势地位。仅此而已，当然，对这一条你可以不同意，观点不同，没问题。

有不同的观点，不同的看法，很正常，各自保留，不强求。但问题是，分不清事实与观点，看不懂事实的逻辑，拿逻辑当观点喷，用观点混淆事实，不是蠢货是什么。

我都没表达观点，上来一顿喷的，还说自己讲逻辑，我哪句话说我支持996了，我哪句话说996是对的了，我都说了，”这很不正确，但这是事实，事实经常不正确。“，理解不了中文么？！

最后，理解不了的请尽快取关，两下相安。


## 其实，认真的人可以赢
caoz的梦呓

互联网上曾经有句口头禅，认真你就输了。这几年，丧文化流行，“差不多行了，谁较真谁傻逼。”，“至于么，你真以为自己能改变世界啊“。类似的丧言论都很流行。
  
当然，我们知道有那种很厉害的人说，“我不在乎输赢，我就是认真”，只可惜，这种认真他只体现在了PPT，宣讲会和营销途径上，一旦进入产品的实际研发和生产，就变成了“理解万岁”。
  
但我知道，有一种不会标榜自己，真正认真做事的人，其实是可以赢的。
  
最近，中美仍然在贸易谈判的环节上艰难交涉，我们都知道的一个事实是，中国加入世贸组织以来，我们的产品，我们的制造业迅速征服了全球市场，并带动了祖国的崛起与复兴，但美中不足的是，中国产品经常被诟病为低端低质，靠廉价的人力成本，压低价格取胜，而中高端品牌，往往鲜见中国企业身影。
 
所幸，最近这几年，这一现象正在逐渐在扭转，现在全球中高端手机市场里，中国品牌已经开始攻城略地，除了为人所熟知的国产大牌，还有一个低调的中国品牌，一加手机，在没有巨额广告投入，没有大腕宣传代言的情况下，依然能够在全球的中高端手机市场，占据到足够醒目的位置。
  
今年1月30日， Counterpoint发布的2018年印度高端智能手机市场报告显示，来自中国深圳的品牌——OnePlus一加手机，已经连续三个季度稳居印度高端市场第一。我们熟知的苹果和三星只能尾随其后。要知道，印度是当前世界上增速最快，潜力最大的智能手机市场。（注，当地高端机的定义为3万印度卢比以上，约合人民币3000以上。）
 
同样是今年2月份，根据国际数据公司IDC的统计数据，一加手机在2018年Q4正式跻身美国高端手机市场前五名。要知道美国市场大概是对中国品牌认知最低的市场，也是中国手机品牌最难进入的市场。（注，美国高端机指500美元以上，约合人民币3400元以上。）

下图是一加手机在北美发售的场景



实际上，在国内市场，一加手机也已经拥有了一批忠实的铁杆支持者，在2018年京东618/双11期间，一加6/6T斩获3000-3999元档累计销量、销售额双料冠军。
  
如果只看到这些成绩，我们可能会觉得它很厉害，但如果了解更多背后的真相，咳咳，我们会更加觉得它很厉害：
 
比如说，一加这个公司规模并不大，我注意到2018年底他们对外公布的员工数是1200人，不到小米的1/10，不到苹果的1/100。和我们熟知的主流手机厂商相比，可以说是相当袖珍的规模。而且，一加营销活动也不多，一直以来做事都很低调。
 
创立5年，在竞争如此激烈的手机行业，一加为什么还能拿下如此不同寻常的成绩？
 
第一，与大部分智能手机品牌不同，一加每年基本上只发布2款手机，不做细分，只做旗舰。专注只做旗舰的结果是，一加可以把所有的精力和资源都放在一款产品的打磨上。这也是为什么你在总销量排行榜上看不到它，而只有在高端机的销量榜单上才能看到它。虽然一加的整体销量看上去不那么高，但其实含金量很足。
  
第二，一加并没有在线下渠道建设上投入太多力量，大部分情况下他们更依赖于线上销售，当然，在美国他们入乡随俗，与主流运营商T-Mobile合作。聚焦线上的互联网策略让一加在同等性能配置的情况下，拥有比苹果、三星更有竞争力的价格优势。
  
第三，秉承好产品自己会说话的原则做事，一加不做过多的广告投入，将主要的资源用于产品研发，并依靠口碑进行传播。比如，和很多国产手机不同的是，一加的手机Rom非常干净，轻简无广告，而且完全开源，允许用户随意修改为第三方rom，对很多手机极客来说，一加是最容易做深度个性定制的手机。而我们知道，很多国产手机会把root锁的死死的，手机虽然是你的，但很多你不需要的东西，甚至骚扰你的东西，根本没有办法关闭和阻止。而这一点也成为了一加手机的产品特色之一，并受到全球众多用户的喜爱。
  
其实以上三条，总结起来就是一条：专注做好对用户有价值的产品，并依靠口碑实现销量增长。 
 
坦白说，我不认识一加的创始人刘作虎，跟他没有打过交道，但从一些网上言论，采访来看，我还是蛮佩服他的。

在这个世界上所有竞争激烈的行业中，都有不少企业在压力面前会做出错误的选择，比如盲目扩张，或将各类营销套路奉为宝典，却忽略了其实商业的本质在于，为用户打造有价值的产品。
 
而刘作虎带领的一加却始终能够在成绩和挫折面前选择冷静，能够在机会诱惑面前选择坚守，能够在浮躁的环境中选择专注产品打磨，这是一个企业能活得健康长久的重要因素。
 
我注意到，一加有个口号，叫做”不将就“，这个口号的背后其实是无数个产品细节的打磨，知乎有热门点评一加手机，网友说一加手机是水桶机，我觉得这不是贬义，所谓水桶机的意思是说，整体没有短板，你拿到手机，也许不够惊艳，没有那种一看特别牛逼的感觉，但你看起来也顺眼，用起来也顺畅，没有什么让你觉得别扭的地方，很多地方你会觉得顺手，很舒服。而所有这些你觉得顺畅舒服的体验，其实都离不开对细节的优化，以及对产品体验的极致追求。让我印象很深刻的是，一加在手机机身设计上，曾实验修改了100多个版本才得到了一条最舒适的棱线，就为了让一加5T拥有最佳的手感。所谓用户口碑的积累，其实很多都是这种细节，一点一滴的积累起来。
 
正是这种积累，厚积薄发，才会在去年一加6手机发布时，创下22天破百万销售的奇迹，要知道对于售价超过3000人民币的中高端手机来说，只有苹果，三星，华为等寥寥数个品牌型号可以达到这样的成绩。
  
网上已经很多人期待今年的新旗舰发布了，我感觉创下新记录的可能性是非常高的。
 
那，写了这么多，你看，其实我不卖手机，坦白说，要卖也不该在这个时候，等一加新品上市对不对，那读者可能要问了，我看这些干嘛呢？
  
今年职场整体环境不是不太好么，算是点福利，一加目前正在积极招聘各种职位。
 
引用一下官方网页
 一家由信仰“不将就”的人组成的公司。来自 18 个国家的员工，因热爱而聚在一起。我们年轻，心怀远大，满腹激情与活力。酷爱一切精致，愿为美好喝彩，致力与世界分享品质科技。

主要工作地点在深圳，此外南京，上海，北京等地也有部分职位。
 
既有社招，也有校招，还有实习生招聘！
 
招聘岗位囊括产品，研发，运营等诸多领域。
 
不多说了，招聘网址如下
 
https://career.oneplus.com/cn?from=foot，可以长按如下二维码进入。
 

 或点击底部“阅读原文”自己搜索
## 深入掌握Linux操作系统，其实也可以很轻松
caoz的梦呓
1998年，我的第一份工作在广州，最开始接手的是一个Windows系统下的人才网站系统，然后，我把它迁移到了Linux系统上，那时候，我的想法比较纯粹，因为当时Windows的安全性和稳定性都不如Linux。误打误撞，我发现踩对方向了。

后来不论是做程序员，自己创业，还是做数据分析，我的编程环境一直在Linux，在互联网早期，草根创业者还都用Windows做服务器的时候，这一点让我获得了不少的优势，用更少的资源，提供更稳定的服务，而且无需支付高昂的版权费用。

现在来看，Linux已经是互联网巨头在服务端领域的不二选择，而移动互联网时代，我们知道，安卓系统其实也是基于Linux内核衍生的。

前几天我认识超过18年的老朋友，刘文欢来新加坡找我玩耍，他是Deepin Linux的创始人，他也跟我提及，由于信息安全和可控性的需要，目前政府和国家机关越来越多的采用自主定制版本的Linux系统用于办公和内部服务。这块也会衍生出相当多的开发，维护，优化的需求，以及与之匹配的技术岗位。

如果想在技术之路上走得更远，找到更高薪的工作，深入地学习并掌握操作系统更是必经之路。研究Linux研究操作系统内核代码，你能学到数据结构与设计模式的落地实践；了解Linux操作系统生态，能让你事半功倍地学会新技术......

可是很多人在学习Linux过程中很容易迷路，主要有下面两个原因：

1.操作系统涉及方方面面的知识，包括数据结构与算法、计算机组成原理、网络协议、编译原理等等CS专业的硬核知识，可以说是最复杂的软件系统；

2.理解操作系统更需要理论与实践深度结合，很多具体的编程问题，比如并发、网络编程、性能调优等等，都需要你理解操作系统的工作原理。
如何轻松有趣的深入研究操作系统背后的原理呢？我认为刘超的比喻恰到好处：操作系统就像一个软件外包公司，其内核就相当于这家外包公司的老板。为什么这么说呢？
假设，我们现在就是在做一家外包公司，我们的目标是把这家公司做上市。其中，操作系统就是这家外包公司的老板。我们把这家公司的发展阶段分为这样几个时期：

把外包公司做上市的过程，就是我们对 Linux 操作系统从入门到精通的过程。要做到对 Linux 了如指掌，你需要爬 6 个陡坡。

第1坡：抛弃旧的思维习惯，熟练使用Linux命令行第2坡：通过系统调用或者glibc，学会自己进行程序设计第3坡：了解Linux内核机制，反复研习重点突破第4坡：阅读Linux内核代码，聚焦核心逻辑和场景第5坡：实验定制化Linux组件，已经没人能阻挡你成为内核开发工程师了第6坡：面向真实场景的开发，实践没有终点
在《趣谈 Linux 操作系统》这个专栏里，刘超会基于上面这 6 个陡坡，用“图解”和“趣谈”的形式，带你一步一步进入 Linux 操作系统的大门，让基础变成你技术生涯的左膀右臂。

多提一下，《趣谈 Linux 操作系统》这个专栏目前正在限时优惠，上新价¥68，2天后就恢复原价99了。这个专栏1 周时间有超过 1 万人加入学习，识别上图二维码，立即试读或加入学习。


刘超是谁？

他是网易杭州研究院云计算技术部首席架构师，有15年云计算领域研发及架构经验，出版过《Lucene应用开发解密》，QCon2019广州专题出品人。

他也是极客时间“趣谈网络协议”的作者，专栏有超过3万人订阅，我非常认可他这种“像小说一样的趣谈形式，讲的通俗易懂“，可以让人更好的理解底层知识，写得也很到位。  

很多同学希望刘超老师再延续“趣谈”的形式，开一门Linux操作系统的课程。据说经过半年时间的打磨，这门《趣谈Linux操作系统》终于上线了，我迫不及待地想要推荐给你。

下面是搜集的一些留言，《趣谈Linux操作系统》同样是好评如潮。





这个专栏有两大特色

1.趣谈，通过故事化的方式讲述，特别容易理解。鉴于操作系统这个大管家的角色，刘超会假设我们一起做一个外包公司，目标是把这个公司做上市，而操作系统就是把外包公司做上市的老板。他会把这家公司的发展阶段分为几个时期，逐一详细讲解。

2.图解，一图胜千言。专栏会通过图的方式，将Linux复杂的概念、数据结构、流程表现出来，用一张图串起一篇文章的知识点。比如下面刘超老师画的图，讲了文件操作在各个层的数据结构的关联，我一下就理解了。


上图出自刘超《趣谈Linux操作系统》专栏

相信学完“趣谈 Linux 操作系统”专栏，你将收获：

1.快速上手Linux操作系统
2.趣味图解内核工作原理
3.熟练掌握程序运行机制
4.讲练结合修炼底层能力


现在订阅还有福利
《趣谈 Linux 操作系统》上线 1 周，已有超过 1 万人加入学习。专栏正在限时优惠¥68，倒计时2天，4 月 6 日（后天）就恢复原价¥99了。另外，新用户还能获得 5 元优惠券，购买专栏更便宜。
除此之外，订阅用户还可获得「极客时间最全知识图谱」福利资料，包括极客时间大部分课程的知识图谱。在极客时间服务号对话框，回复关键词「操作系统 」即可领取！部分资料如下：

已有超过 1 万人加入学习，识别下图二维码，立即试读或加入学习。

扫码立即加入学习

专栏目录如下，干货满满，共52讲，超值

订阅后还可以在留言区和刘超老师互动答疑，直接跟业界高手“对话”，机会难得。

点击「阅读原文」，试看或订阅专栏。

## 内容广告联盟，劣币是怎么驱逐良币的。
caoz的梦呓
经常跟一些自媒体和微信生态创业者聊天，一个比较普遍的反馈是，广点通的收益越来越差，而且似乎还在下降。当然，我没有绝对统计的数据，来证明这一点。但从我个人账号而言，我是懒得开流量主的，因为开通后的收益简直是惨不忍睹。

但实际上，无论是投放极客时间的广告，还是投放英语学习的广告，我这边的转化率都还是不错的。换句话说，转化收益上不去，如果不是我的用户有问题，那就是广告系统有问题。

我是百度第一任内容广告（CPRO）系统的产品经理，当然我的成绩并不出色，我觉得自己最大的贡献就是没有让这个产品死在我手里，实话说当时刚起步，一开始数据表现不佳，公司确实有停掉这个服务的打算。但好歹跌跌撞撞挺过了最艰苦的阶段，数据艰难好转，终于有了活下去的理由。真正把这个系统发扬光大，做出规模的是第二任产品经理张川，也就是现在美团点评的CEO，职场表现比我卓越很多。

我同时也是百度反欺诈点击的早期负责人，欺诈点击主要来自于两个部分，一部分是广告主之间的恶性竞争，另一部分就是联盟伙伴的作弊。我也不能说自己做的多么完美，当时的技术策略相当简陋，漏判应该有不少，误判应该也会有，但我敢说至少从做人到做事都是干干净净的，后来，咳咳，后来马国林同学就进去了。

扯这几句倒不是说要炫耀什么，而是谈到广告联盟，内容广告系统的话题，那些草根创业者如何薅平台羊毛，如何维系流量主与广告主的平衡，如何尽可能减少双方的抱怨，我还是经受过一些考验的，多少有点发言权。

回到今天主题，广告主投放内容广告，当然是期待获得优质的用户资源，比如说注册会员，或者说是付费用户，但广告平台，往往贩卖的是点击。理论上讲，一定的点击总会带来一定的转化，而这个转化效率主要依赖于广告主的素材，内容产品质量和投放的策略技巧。

但实际上，真正优质的内容载体，很可能浏览量不突出，点击率也不突出，说白了，就是人家会比较珍惜自己的用户口碑和内容价值，不会刻意去激励读者点击广告，甚至可以说，不太介意这种联盟广告的收益。而作为优质内容的读者，越是优质的用户人群，对广告的免疫力越高，往往只有明确需求的时候才会点击。

那些以薅取流量，薅取广告费为生的营销号，反而会不择手段的诱导用户点击广告，并以蚂蚁雄兵的方式炮制大量垃圾内容，本着复制粘贴成本低，赚到一点算一点的态度去做运营，那些很容易被标题党诱惑的读者，特别是一些中老年人，很容易误触广告，甚至会误以为广告是内容的一部分，也很容易被一些诱导文案所引导，去点击广告。

现在有些广告系统会说，给优质原创作者更高广告分成，似乎是在鼓励优质内容提供方，但实际上，杯水车薪，甚至可以说是治标不治本。

广告主的投放和广告系统的策略其实是个互动的过程，广告主会评估投入产出效果，当诱导点击和那些无意义点击充斥数据报表的时候，他们是无法区分具体哪些渠道的价值高，哪些渠道价值低的，那他们只有一个办法，根据整体回报率，重新制定点击价格和投放预算。

实际上，但凡在防诱导点击，反欺诈点击上松一松，广告主的投放信心就会急速下降。在广告联盟实现收入增长的课题上，在反欺诈点击的课题上，恢复和增强广告主投放信心其实一直是一件极为重要的工作，这是我以往工作经历中，深刻体会而且有足够多数据支持的。

最近腾讯也在测试激励视频，我说句实话，有些产品会过度使用激励视频，这种使用就会导致大量的点击和浏览是低效的，而有些产品可能会节制使用，低效的点击和浏览数据充斥报表，影响的是广告主投入的信心，从而让那些节制的优质产品收入下降。换句话说，就是劣币驱逐良币。

在第三方小联盟中，这样的案例也数不胜数，如果你专心做优质内容，做高价值用户的转化，你的用户转化成本怎么能跟那些刷量的，诱导的，劫持的相比呢，而广告主的预算和投放信心被那些人一再打击，最后你的优质价值，可能只能是为那些垃圾流量能够继续在平台薅钱做一些价值点缀。所以最后，第三方小联盟里，几乎不太可能有优质流量，劣币驱逐良币，只能靠预算有限，骗点数据忽悠投资人的广告主为生。

在前段时间，三表的企鹅自媒体被营销平台利用的案例，其实也是个非常典型的案例，那样的营销内容平台可以赚取明显更多的广告收益，而作为所谓原创自媒体，如果只靠广点通养活，收益连人家零头的零头的零头都没有，我没夸张。

以上，是很多内容平台广告分销都会遇到的问题，你说系统上有没有更好的方法，按照转化的方式会不会好一些，理论上会好一些，但有时候所谓转化也是很容易被羊毛党去快速伪造的。只有按佣金的模式才会更好的体现出流量价值，但问题来了，如果按照佣金模式，其实广告主也很容易隐藏收入，行话叫做扣量，老一代草根站长们一听都懂。说实话，没有多少流量资源愿意承接这种模式。前面提到，广告联盟是个平衡，一边是广告主，一边是流量主，如果你过于倾向维护广告主的利益，不好意思，流量资源都跑了。

平衡很难，但有些方向值得思考。

对于优质内容，优质原创作者，信用的价值远大于流量价值，而广告系统并没有体现出来，这也就是绝大部分优质原创作者，基本上都不靠广告联盟吃饭的原因。当然这也是第三方的一些品牌中介存在的价值。

对于流量价值的深度分析和反馈追踪，依然有很多值得优化的地方，Facebook有一套跟踪转化的sdk给广告主使用，对深度的效果追踪是很有意义的，实际上微信生态里腾讯可以做的更多，而且方式更简单。

前段时间有非常厉害的草根创业牛人跟我说，现在头条的广告联盟穿山甲，单位流量的广告收益显著高于腾讯广点通和百度联盟，具体的情况我确实不了解，不过感觉上广点通应该是有持续优化空间的。

在维系广告主和流量主平衡的过程中，最基本的原则一定是维系投放信心，这点很关键，很多时候，运营团队发展业绩会考虑短期收益，压榨广告主预算，放任垃圾流量的投放，伤害的是投放信心，短期业绩会带来持续的负面影响，是运营团队必须谨慎面对的。



前一篇例行的极客时间广告，有读者好心提醒，说我发的这条广告效果不好，而且很影响读者体验。这个，不好意思，广告主都没说过我这边投放的效果不好，不知道读者是怎么觉得效果不好的。实话说这条广告效果确实不算效果特别好的，但至少不算差的，我也没必要骗你们，极客时间有每个课程的分销榜单，有兴趣的自己去看看。至于影响用户体验，您觉得不合适取关就是了，真的我不介意的。

最近很多知名大V开微店卖货，连岳，Keso，和菜头，连冯老师都偷摸开了一个，藏在菜单里也不推。我也在纠结，不知道读者会不会接受，以及有没有转化，别光掉粉没收入就难堪了。

微店先不开，今天挑几个商品贴一下吧，这次就只挑京东的，应该比较可信吧。











为了心安理得的测试商品转化，这次就不开原创了。
## 程序员相亲指南
caoz的梦呓
发现网上有不少同名文章，不过还好，我和他们说的不是一回事。

本来有点纠结今天要写什么，恰好在某个技术人员群里，有个程序员提供了真实版素材，这家伙在相亲群里认识了一个姑娘加了私人微信，人家小姑娘还挺主动的，先介绍自己情况，还问他的工作和职业，这孩子好死不死的说自己是拍黄片的，然后瞬间，就被拉黑了。然后他还觉得自己委屈。

我说他活该，自作孽，不可活，有群友评论说，这绝对是凭实力单身。以前看到的都是网上编的段子，没想到还真有人会自己活成段子。

PHP程序员，经常自嘲是拍黄片的，因为汉语拼音缩写一致，问题是，你圈子内开开玩笑就算了，面对并不熟悉的姑娘，开这么冷门的玩笑，实在是非常低情商的行为，不要说绝大部分女孩不了解这个梗，就算人家知道这个梗的背景，我觉得拉黑他也一点不冤枉。

旧文讲过 沟通提升之 - 背景信息 

背景信息一致性是沟通基础，不仅仅是工作场合，社交场合也是如此。
还有，就是彼此不那么熟悉的人，不要开一些低俗或者容易造成歧义的玩笑，这也是很重要的一点沟通诉求。

那可能很多人觉得，这个个案太离谱了，自己不会犯，但类似但不那么明显的情况，其实也有很多。

比如说，跟相亲的姑娘介绍自己的时候，习惯使用业内常见的称谓

错误范例：

我是码农，在猪厂工作，我们可是大厂，有上万人呢，我们厂长老有钱了，养的猪很有名。

正确范例：

我是游戏研发工程师，在网易工作，我们公司是美国上市公司，有上万工程师，董事长丁磊曾经是中国首富，现在也是中国福布斯排行榜前20。

业内的人，自嘲是个习惯，或者自以为时尚，不是猪厂就是狼厂，动不动厂长咋样，但是对于其他行业的人来说，姑娘可能一头雾水，真的会误解本意，然后给你一个尴尬又不失礼貌的微笑，随即编个借口离开，默默拉黑，永不再见。

要诀1：初次见面，刚开始接触，讲人话，用公众都能理解的方式介绍自己。

不要用圈内习惯的自嘲语，缩略语，比如，我是个RD，我的工作是Coding，这也不合适。

那么沟通的第二个问题，也是很多程序员可能注意不到的，一个姑娘跟程序员开始认识，或者第一次约会，很大可能这个姑娘已经约会过很多不同背景，不同行业的人，那我这里说一句很重要的话，中国在相亲市场里，有很多撒谎，说大话的人，非常多。而当姑娘自以为见多识广的时候，她会本能的怀疑你的言论。很多程序员会没有意识到，你说的是实话，对方以为你在骗她。

为什么这么说呢，一些大城市的程序员收入还是蛮高的，虽然自己不觉得高，穿戴衣着又不是很注意，比如谈及这个话题，程序员说了，哎，我一个月也就差不多3万的收入吧，然后姑娘心里想，之前别人介绍的那个猥琐大叔特别得瑟，手下管好多人，开辆奥迪，一个月也就2万多收入，你这刚毕业没几年，一身屌丝装，还打着滴滴来的，你忽悠谁呢。

当然，政治正确的说，凭什么说别的行业的人就忽悠多，程序员就诚实，确实，任何行业都有诚实的人，都有忽悠的人，程序员也有精通各种话术套路的，但是从职业特性看，程序员面对电脑的时候，必须诚实对不对，你诚实的表达才会有正确的结果，这个职业特性，会对日常沟通有所影响。

真的，说实话被人当作是忽悠，这是程序员在社会沟通中，很容易遇到的问题，为什么我这么说，我就经常陷入这样的问题，很难对行业外的人解释自己的行业地位和产业逻辑。到今天，你说公众号读者留言里，依然有不少人认为我是在忽悠，自我吹捧对不对。

一般沟通中遇到这样问题就算了，比如写个公众号，你不爱看你取关对吧，但是如果是相亲这个环节，还是要想办法争取对方的信任，争取信任是很重要的一个环节，不是说你实事求是就对了，而是你要给出一些证明。

比如说，可以提前准备一些关于你们行业标准薪酬的第三方调查数据，一些关于你们行业发展的权威报告数据，当然不是说尬聊的时候突然插进来，这很失礼，但可以在聊天的过程中，比如对方确实对你的职业，工作感兴趣，提出一些关于这方面问题的时候，你就自然插入么，你说我们这个行业是这样啦，其实当时竞争Offer的门槛挺高的，我蛮幸运的，杀过五轮面试进了这家大公司，现在大公司的研发薪酬行情还是不错的，这有个网上的关于我们行业的职级收入标准，我发给你微信了，你有兴趣可以了解一下啊，我这个有点不走运的地方，前两年定岗的时候还是按旧标准给的，其实我的收入比现在的行情还低一些，不过今年我KPI还行，明年应该能提一级。

大概这样介绍，然后把网上第三方的网址发给女生微信（很多这样的啊，什么互联网巨头职级薪酬对应表等等），她如果对你有兴趣，她会看的，第一，是网址必须是知名新闻网站的新闻页，不要是什么论坛之类的。第二，强调了你其实很优秀的，能进入这个领域拿到这个薪酬不是随便年轻人都能做到的，虽然在公司里你可能还是菜鸟，经常被领导批评。第三，除了侧面佐证你说的是实话，还能够让姑娘看出你的未来潜力，人家一看，可能会问，哎呀，这个行业到某某级别能拿这么高薪酬啊！比我知道的某某老总赚的还多，是不是门槛很高啊。你说，还行吧，工作七八年，跟过几个核心项目，如果能做出点成绩，基本都能到。人家就心理盘算了，这个潜力价值不小的。

要诀2：要争取对方信任，留下诚实印象，除了自己不说谎外，尽可能准备一些可以佐证自己才能和行业发展的资料，在沟通中根据话题酌情植入。

程序员日常职场穿衣打扮会随意一点，不太注重个人形象，但相亲场合，约会场合，尽量还是在意一些，这也是你对约会这件事情的诚意，你说这些不重要，你的诚意很重要。

那也不是说就必须弄得特别正式或者穿特别奢侈的品牌，毕竟这个离人设太远了，我的建议呢，可以休闲一些，但要穿一些牌子比较知名有识别度的休闲服装，比如耐克，阿迪，彪马，或者利郎啊，七匹狼啊什么的。也不要整大众不知道的品牌。另外，建议不要选择拼多多里狂拼团出货的那些贴牌品牌，比如花花公子。

如果穿衬衣什么的建议提前熨烫一下，还有当天去见姑娘前不要有太多活动，比如撸串喝酒什么的，会带来形象上的问题。

此外，建议提前理理发，刮刮胡子，如果日常熬夜多，眼圈比较黑，也建议想办法处理一下，提前最好休息好。姑娘看你眼圈黑，会有很多不好的联想。

要诀3：要展现诚意，而让自己衣着得体，面貌和精神饱满，就是一种诚意的体现。

那么尬聊中如何打破沉默呢，这事我不擅长，随便绉几句。

第一呢，学会赞美吧

比如说，你比照片里漂亮多了，你这身打扮真的很酷，你这个包好像是限量版吧。

第二呢，提出开放性问题，可以让谈话得以继续，

比如说你喜欢看电影不，你对什么类型的电影感兴趣，啊，好巧，我也是啊，你最喜欢哪部电影啊。

你喜欢去哪里旅游啊，哎呀，好巧，我也是特别想去，要不咱们找个机会一起去啊。

第三呢，对方问你问题的时候呢，多注意反馈，不要喋喋不休。

如果对方有兴趣，你可以适当展开说说，如果对方兴趣不大，尽快结束话题，转到对方有兴趣的话题上。

其实很多女孩子还是会对程序员职场有兴趣的，但你要看她们的肢体语言和态度，是真的有兴趣还是一种客气，礼貌。

要诀4：沟通中，要尽量停留在对方感兴趣的话题。

那么，如果沟通交流觉得有好感，彼此愿意进一步接触，这当然是可喜的进展。

那么有的时候呢，可能存在这样一个情况，就是，刚开始发展到一点点进展，就已经开始遐想孩子以后读什么大学了。然后焦虑啊，各种焦虑啊，这个合适不合适啊，是不是一起过一辈子的人啊，有时候自己就打退堂鼓了。

有的那种老实孩子，刚一牵姑娘的手就觉得自己要负责对方一辈子，自己很累，弄得对方也很累，谈个恋爱么，咋就突然画风都变沉重了。

我建议呢，轻松一点，先顾及当下，不要太过于苛求遥远的事情，如果双方觉得彼此都不错，愿意保持交往，就先试着看能不能在一起，不要求全责备，也不要太急于谈婚论嫁。也不用说担心说，如果最后没成，会不会不好啊，成年人，这是一个彼此互相选择的过程，不存在谁亏欠谁一说，当然，交往中留一些分寸和余地给双方，不要把结婚后该做的事情都做完了，那就真的要负责了。

要诀5：彼此交往，循序渐进，把握当下，不要急于求成或求全责备。

最后一条，就是，确实存在骗婚，以征婚交友为名骗取钱财的，那怎么预防呢？

我觉得首先呢，你不能一上来把相亲的人或者认识的女孩子当贼防着，这肯定不合适，一上来就AA吧，出去玩什么的，吃个饭什么的，买个东西什么的，斤斤计较，这没必要。

留个止损的阈值是有必要的，根据个人财务能力，不同的人可以有不同的标准，请对方吃饭，买点礼物，出去旅游的时候自己多担当一些，可以，阈值以内可以，超过阈值就要谈清楚了，如果女方总是花钱大手大脚，认为理所当然，就算不是骗婚骗钱的，以后你也养不起啊。

要诀6：在经济承受范围内，可以慷慨大方一些，展现诚意，不要斤斤计较，但也不建议为了满足对方过度消费。

其实我知道很多女孩子都还是蛮喜欢找个程序员男朋友的，收入高，人踏实，虽然情调什么的可能差一点，但基本上多数还是很顾家的，应酬少，收入增长潜力也不错的，你说为啥老谈收入，婚姻本来就很现实。

但我额外要对女生说一点，姑娘们跟男生一起，你说让男生容让一点，你说偶尔耍点小性子，这也不是大问题，但别作，不要一次次的出题考验男朋友，人性这东西禁不住的。

其实很多男生心理都有一个阈值，你在阈值内，你觉得怎样他都会哄你，会让你，会照顾你，但如果你作（一声）出了阈值，瞬间你就失去了他，而且通常无可挽回。这个阈值不只是金钱，还有信任关系，情绪，压力等等。

程序员过日子相对简单，怕麻烦，有人在家里操持，一般而言，程序员在过日子方面都比较懒，没什么大状况是懒得把老婆换掉的，女生不要总是想太多，今天这样考验一下，明天那样考验一下，后天怎样怎样，其实问题，本来不存在的，你考验多了，就出现了，然后女生还一脸无辜，我就知道，他很渣，一点都经不起考验。 

那种热衷于跟你交换所谓考验男朋友的经验，或者天天给你灌输谁家男朋友多好多好的闺蜜，最是破坏人家庭的罪魁祸首，时间长了，你会发现很多恩爱典范会崩塌，你羡慕别人恩爱典范的时候，殊不知自己在别人那里也是恩爱典范。大家互相羡慕，然后觉得自己的男朋友或丈夫不如人家的真情，用更苛刻的条件来考验，测试所谓真情，结果就是一次次的制造裂痕，直到无可修复。

就这样吧，希望程序员们能更多享受家庭，享受生活。


上次放一些商品测试，跟各位读者汇报一下，总共成交了3000多元，累计佣金好像是600块，确实不如赞赏多，所以这次赞赏又开了。

不过有读者反应，为什么没有女款的商品，我这不是觉得自己女读者比例太低么。

今天试着放几个女款商品，看看数据会咋样






好了，就酱，看看数据。
## 职场选择，也许该考虑一下“增长黑客”？
caoz的梦呓
前几天，老朋友姚锦程带领厦门一带一路创业平台，走访东南亚，其中在新加坡举办了一场线下分享会，我有幸受邀去做了一次分享嘉宾，在分享结束，大家聚餐的时候，有个超级学霸，也是我的读者，美国顶尖名校的博士，也在创业，主动坐到我旁边，跟我咨询一个问题，说现在抖音在美国这么厉害，原因是什么，我怎么看这个问题。我就很坦诚的跟他解释，我说张一鸣这个人，是非常典型的理工男，决策非常理性冷静，公司完全靠数据和逻辑驱动，他们其实有非常多的内部孵化团队，然后根据数据反馈不断的调整优化以及淘汰，有一套十分实用的数据反馈和分析优化的机制，帮助产品快速迭代，所以很多分析师可能会说这个产品成功在哪里，优秀在哪里，其实不是，是数据决策体系的力量，整个头条系产品，都是这种严格基于数据反馈，不断迭代优化的产物。

当然，从负面说，人性在哪里，如何遏制坏的信息的投喂和传播，但必须承认，基于数据决策的增长策略，是头条系能够在巨头垄断的格局中脱颖而出的关键。

无独有偶，这几年的新贵，除了头条，还有一个拼多多，拼多多怎么成长起来的，也是同样的路线，在流量增长上的手段和招数，比头条甚至还夸张。你看黄峥的做事风格和他们团队的决策逻辑，其实很像张一鸣。

跨境电商的新贵，浙江执御，我以前提过，增长黑客玩的炉火纯青有没有，中东多少亿美金砸出来的本土电商品牌，跟他们PK完全落在下风。

之前新经济火爆的时候，很多人说讲流量，讲增长黑客落伍了，然后，现实开始打脸，潮退了，新经济的新贵们原来都在裸泳。那么谁成了赢家呢，拼多多，字节跳动，你去看，都是玩增长黑客的顶尖高手。

为什么会这样呢？大家不妨看看最近几年行业经历的各种震荡和变化：

随着人口红利的萎缩，中国互联网开始进入下半场；2017年可口可乐宣布取消CMO（首席营销官），由CGO（首席增长官）替代；去年底到现在，一大批顶级公司宣布裁员并停掉不赚钱的业务，还有不少小公司濒临破产。各种增长类职位如雨后春笋般涌出；
在我看来，这些情况的出现并不意外，这只是在为多年前不重视产品价值与用户价值、不惜成本过于冒进的行为买单。

但是在行业调整的过程中，最“倒霉”的还是普通从业者，毕竟“覆巢之下安有完卵”？

去年增长理念在各大公司开始传播的时候，还有很多人对此感到不以为然，认为自己不是做增长的，这和他们“份内”的工作没有关系。结果不出几个月，公司大面积裁员，结果自己也不幸成为其中的一员。

逆境面前，你同样可以看到希望。

越是人口、流量、资金红利萎缩的时候，越是增长被重视的时刻，全民要懂增长的时代就这么来了，任何行业，你懂增长，自己的职业发展会迎来更多机会和可能，互联网领域更甚。


谈谈学习增长，能给个人带来什么机会？

增长这个概念这一两年非常火，而真正懂得做增长的人少，企业都在高薪急招增长方面的人才，如果你本身就是从事产品或者运营岗位，带着增长经验去求职的话，无疑是一个加分项，并且市面上年薪30-50w增长方面的岗位比比皆是。

另外在经济不景气的情况下，老板们开始重视增长，工作3年以上工程师，得重视提升自己在内部的话语权，如果你能直接负责增长业务，解决好实际业务场景，就有更多的机会晋升中层。


如何系统学增长？

这里推荐下极客时间的最新专栏《从0开始做增长》，专栏作者刘津，以下是作者介绍：

刘津，硕士毕业于北京大学数字艺术系，创办了UGDlab，持续研究并传播独家的UGD（User Growth Design 用户增长设计）跨界增长理念和实战技巧。目前已经培养了大量来自全国各大知名公司的产品经理、运营、设计师学习并实践UGD理念，取得了不少成果。

写过《破茧成蝶》《破茧成蝶2》这两本畅销书，应邀在多个行业TOP大会、公司发表增长主题的演讲。

曾在阿里巴巴和网易担任设计管理岗位，目前是宜人贷UGD用户增长团队负责人，为千万级用户体量的产品制定增长策略。

在最近的两年，刘津顺应时代变化，从0开始探索增长，做出了很多亮眼的成绩，为公司带来了巨大的价值，并在这个过程中沉淀出了一套体系化的新方法。




为什么我推荐这门课？
最近极客时间的运营同学找到我希望帮忙做下专栏推广，极客时间的平台我还是比较信任的，不过为了给大家把关专栏内容，我专门调研了一圈市面上的增长课程，发现刘津老师的课程更加体系化，故此推荐给大家，它的增长理念并不同于其他，有如下特点：

第一，体系完整，融合多种视角跨界探讨增长。

目前市面上的增长课程多数只有实战分析，没有提炼出完备的理论，这就意味着这些方法很可能只适用于某种特定情形，很难被复制。而我想要分享给你的是一套可以成功复制的增长思路和实践技巧。

第二，实操性强，推动不同职能共同落地增长。

数据驱动产品，产品跨界运营，运营了解设计，设计关注商业价值……增长不仅仅是某个岗位的事情，它越来越成为各个岗位都应具备的一种底层能力。无论是什么角色都需要围绕产品、围绕用户做增长。

然而，光有理论支撑还不够，做增长最重要的是能够落地。

所以她在专栏里不仅会分享理念，更重视切实可行的落地方式，确保在工作中活学活用。这套理念可以说一通百通：不仅可以运用在工作上，包括品牌、产品、运营、用户研究、设计、数据的方方面面，还可以解决生活中的各种决策问题。

第三：快速见效，帮你成为有增长思维的稀缺人才。

据了解刘津之前已经办了几期线上教学，积累了不少授课经验。学员好评如潮，反馈最多的就是，感觉自己的认知维度提升了不止一个档次，视野和思考问题的方式都不一样了，短时间内就让领导和同事刮目相看。还有不少学员用这套方法提出了差异性洞察及后续的增长策略，得到了公司高层的认可并已经落地执行。

刘津把专栏内容设计成一种螺旋式上升的结构（发现→对比→分析→总结）这个过程，务必要让大家“听得懂、学得会、做得到”，每篇文章里都有思维+案例+思考练习，通过大量案例让你了解方法，再用方法推动下一轮的实践。

并且最近一年她不断地完善这套独家的增长理念，现在已经初具雏形，希望可以帮助每一个需要的人弯道超车，顺势成为一名优秀的从业者，把握好时代赋予我们难得的机遇和挑战。


对于我的读者，现在订阅有什么福利？

限时优惠¥68（原价¥99），两杯咖啡的价格。另外新用户还能获得5元优惠券，购买专栏更便宜。今日的订阅用户，立即邀请你进增长黑客交流群（仅限前500）（进群方式：进入极客时间公众号后台回复“增长”）




专栏目录


在这个快速变化的时代，“增长”的正反两面十分明显：一方面增长时代人人自危，另一方面，新机遇不断涌现。增长是一个全新的理念，不管是职场新人还是老鸟，也无论是产品经理、运营、推广、设计师、工程师等等，大家都处在同样的起跑线上。谁率先领会到增长的真谛，谁就更容易在职场中脱颖而出。

这其实就是你能抓住的“弯道超车”的机会。

点击阅读原文，进入增长黑客的世界。


## 程序员职场的出路在哪里
caoz的梦呓
关于程序员的996，我们谈谈历史和逻辑

当然，有人不爱听，所以我还回复了一篇

谈谈事实和逻辑

那这个话题呢，爱听也好，不爱听也好，我旧文提了，我讲的是事实，不是观点，再争论，再重复，再谈逻辑，特别没意思，支持我的读者也会厌烦。

那今天呢，是顺着之前提到的事实和逻辑，说一下我的判断，以及后续的建议和参考，请注意，是判断，不是观点，写着真累。

我的判断是，

互联网研发工作的职场红利期，基本到头了。除非可以看到新的技术革命，以及其衍生的新的产业机会，当然，这种可能性也是存在的。

互联网巨头，新巨头，新经济模式的大规模的市场抢夺战，基本告一段落，短期内，除了AI领域可能还存在一轮角逐，其他领域，包括传说中的区块链在内，看不出有太明显的产业增量。

基于以上两个判断，加上每年应届生的大量涌入，我认为，互联网研发人才整体上已经从紧缺走向过剩。

以上，是个人判断。

基于这一判断，我提出一些建议，在研发职场打拼的年轻人，两个方向考虑

第一，纵深发展，是要尽可能提升自己，让自己尽可能在领域内更靠前。

以前，我们觉得说，如果你在领域内能到 Top 20%，太高不敢说，饭碗应该是不愁的，现在这话要加条件了，如果你勉强达到了领域内的  Top 20%，如果你低于35岁，饭碗还是不愁的，高于35岁，就不能那么确定了，高于40岁，这个，千万别失业，否则就业压力极大。

所以，如果要考虑到年龄增长，不仅仅是能力上要达标，影响力上也要达标。

如果你的影响力有加分，职场上积攒了一些人品和口碑，外加水平确实不错，那么岁数大的时候，可能还不至于过于窘迫，简单说就是，一些大公司核心的研发负责人，能认你的名字，认可你的水平，或者曾经受过你的恩惠，关键时刻，也许能突破HR的阻力给你一个饭碗。

啥叫HR阻力，现在各大公司的HR几乎都有一个这样的招聘门槛，什么等级的，年龄最大不能超过多少，我旧文有读者评论里贴出来过。除非直接的研发团队负责人点名，否则一般自己简历递上来的，或者猎头推过来的，岁数大的基本都会被这个卡掉。

第二，横向发展，让自己掌握更多领域的技能和认知

很多人觉得说，研发过剩，是不是不要学编程了？我觉得年轻人学编程真不是坏事，第一，编程可以锻炼逻辑，虽然现在很多程序员的逻辑也不咋地，但你如果肯认真学编程，逻辑还是可以提升的。第二，编程能力，未来可以认为是一种基本技能。

为什么这么说，以前刚改革开放的时候，会开车了不起的，能当出租司机都是高收入人群，现在，除非你是开特种车，赛车，这算是职业技能。一般的会开车只是一种生活技能了对不对。

一个交互设计师，会一点前端脚本，可以更好的提供交互样本给研发，更容易和研发沟通，并且可以自己处理一些简单的前端逻辑。

一个产品和运营经理，会写SQL，会做日志分析，可以在无需研发的协助下自己做用户分析，自己做产品关键指标的分析和优化分析。

如果运营经理会写一些蜘蛛脚本，或者退一步说，会使用蜘蛛抓取工具，能不求人，自己做竞品分析，这也是一种优势。

一个广告投放优化师，能自己做数据分析，做数据抓取，也是会有很大的优势。

以前我们说，产品经理不一定需要懂技术，但话说回来，懂技术的产品经理是不是有一点优势呢？那么反过来说，懂产品，懂运营的研发其实也是有优势的。

所以反过来说，如果一个研发人员，坚持去学习一些关于产品，运营，广告投放，数据分析等等相关的知识，职场的路或许可以宽一点，面对职场困境的时候，选择的方向也会多一些。

当职场就业环境压力变大的时候，对于中小企业来说，他们可能需要的不是那些特别厉害，特别出色的顶尖技术人才，因为业务场景没这个必要，而且成本太高也养不起。但他们肯定愿意要能身兼多职，拥有全面能力的人才，因为中小企业往往没有太完整的团队配备，能够拥有多方面能力的人，不仅仅是节省人力资源，更节省沟通成本，在业务增长，团队扩张的时候，这种多面手也能起到沟通协调的作用，更容易获得晋升机会。

第三，攒人品，攒口碑

赠人玫瑰，手有余香，力所能及的情况下，认识一些优秀的人，帮助一些优秀有潜质的人，提供经验技能辅导，协助解决一些麻烦，或者在判定对方靠谱的情况下，给予一些资源和人脉的支持。

我总说我岁数大了，自己做不成事了，要抱年轻人大腿，问题是人家年轻人有好事为什么会带着我，因为很多人受过我的恩惠吧。

有人觉得，不是每个人都知恩图报啊，也不是每个人你帮了以后会成长起来，有足够的实力反哺你。

没错，所以多帮一些人么，总会有的么，这就跟风险投资一样，你博个概率么，不同的是风险投资投入的是金钱，你投入的是自己的能力，经验，人脉，和资源。

第四，利用业余时间，试试不同的可能

虽然这样的可能概率不高，但如果你确实有一些业余时间，而且有兴趣，并且成本可控的情况下，可以尝试一下不同的可能性。

我随便说说啊，

你把平时用过的一些不错的技术资源整理整理，写一些点评，放出来，不管是公众号还是技术社区，没准就是一个攒人品的事情。

你在日常处理技术问题中，觉得最有价值的一些常见问题和处理心得，整理一下，也是同理。

你技术成长过程中犯过的错误，踩过的坑，遇到过的诡异问题及原因分析，也可以整理出来，也是有意义的。

以上对你日常工作也是有帮助的，因为公司招聘新人，做新员工培训的时候，也是很有意义的，也会让领导和同事高看你一眼对不对。

此外，如果你觉得对小游戏很有兴趣，你发现以前4399上玩过的某款经典小游戏现在手机上没有，你找时间写个小游戏程序放微信上，这事真的一个人就能干，如果数据反馈不错，做个小app发全球看看，没准是个业余收入。

你如果觉得微信上某个场景有个小机会，自己写个小程序出来试试，其实我觉得做个简单的，几天就可以了。不行就当练手了。

你如果觉得对电商有兴趣，看看各个电商平台的API，做点对微商有帮助的小功能，小产品，也是有机会的。

某个国外开源软件很好用，你汉化一下，增加一些面向中国市场的小改动，携带点私货放出来，这种事情也是有很多成功先例的。

说实话，CNZZ当时对我来说，就是个业余产品，真的。

业余时间，做一点小东西出来，或者写一点分享出来，都是一些可能，不能说一定不成，但多一种可能，多一些机会对不对，很多事情说不定的，无心栽柳这事，在我的职场生涯和个人发展中，已经好多次了。

以上四条，希望对职场打拼的童鞋有所帮助。说实话，我真的觉得，现在这个职场行情，希望从业人员多仔细看看，仔细想想。

你说我是不是贩卖焦虑了？未雨绸缪总好过亡羊补牢吧。做好风险防范才会对职场挑战更有信心对不对，如果职场行情不是我说的，这几条总不会害人吧。

很多人事到临头，留言来问我，岁数有点大了，工作混不下去了，职业堪忧了，该怎么办，一气之下离职了，几个月找不到工作了，该怎么办，总有这样的消息，该怎么办，自己早不准备我有什么办法。


昨天的商品广告，验证了我确实不适合做电商选品。

不过，旧文 内容广告联盟，劣币是怎么驱逐良币的。据传，据传啊，我也没求证，腾讯广告团队非常重视，专门开会讨论有关问题，据我所熟悉的微信小程序生态开发者的反馈，似乎已经有新策略出现，对一些低效点击有所遏制。

顺便说一下，据说今天知识星球可以恢复正常。



## 传承至善
caoz的梦呓
我从业20余年，也经常问自己一个问题，当年，我写过的那些代码，做过的那些项目，对行业有意义么？对社会有意义么？有时候真的会觉得有点沮丧，从整个社会发展而言，很可能我过往的大部分工作都是垃圾，负价值。

但最近感觉好了一些，因为多次遇到成功的创业者，或职场颇有成就的年轻人，自称受过我的恩惠。说实话有些惭愧，因为大部分我都不认识，不知道他们做什么的，更不知道他们为什么如此成功，大约是我过去分享的东西很多，他们都是我的读者，可能某篇文章的某个点，某个环节让他们受到了启发，在他们创业或职场发展过程中，也许就产生了那么一点微不足道的帮助。


同时也发现了一些这样的案例，我当年带过和指导过的80后们，正在帮助和指导更年轻的一批90后们，当年我分享的经验和思想，正在一代代传承。

我想，这可能是我从业二十余年，最值得欣慰的成就吧。当然，我也必须感激一些业内大牛当年对我的指导和帮助，我也很欣慰能将他们的思想和技能传承下去。

好吧，惯例自吹就到这儿，下面说一下行业的历史。

中国互联网早期，一直伴随着山寨，抄袭，不尊重知识产权的恶名，更有拿人家开源软件后封闭代码，甚至自称“自主原创”的丑剧。实事求是的说，这段黑历史，很多互联网巨头都有份。

但，应该是所谓"仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱"，现在整体形势有了很大的改观，我觉得再用老眼光看中国互联网也是不客观的。我们的商业模式正在输出，我们的技术价值也在输出，中国互联网巨头在开源社区的贡献上，最近这几年可以说是增长的相当迅猛，我们不再是纯粹的技术社区的索取者，已经越来越多的成为回馈者，甚至是贡献者中的佼佼者。我相信技术圈的有心人，可以找出非常多典型的案例。

将优质代码回馈技术社区是一种，还有就是将自身技术经验和内部的运维管理经验产品化拿出来回馈行业，回馈产业，这一点，必须要说Amazon当年创建云服务的伟大创举，将剩余计算力用更好的管理方式，以更公道的价格卖给客户，也许有些人觉得这不过是一个生意，也许他们最初的计划不过是想办法将浪费的计算资源合理变现以实现更优的成本回报。但从效果和发展看，我觉得不啻于一场革命，它更有效的组织了计算力资源，从而让整个行业可以以更公平的价格，更高效率的方式，以及更低的运维成本，来享受计算力资源。同时也提升了行业整体的资源利用率，降低了不必要的资源和能源浪费。

巨头互联网企业往往拥有最优秀的人才，最成熟的运维和研发管理体系，他们只要稍微将这些经验产品化，输出出来，就能带动技术及经验传承，反哺整个行业，其领域也远不止云计算。

我一直说，做业务的公司，不要想不开搞研发，那么针对小企业，创业者，以及一些试图进入互联网的传统企业来说，不做研发，借用现有工具，快速启动业务是可行的，但现实是，具有一定规模的企业，内部管理系统，外部业务信息系统错综复杂，很多时候，研发可能是不可避免的，就算你大量使用了第三方的成熟系统，想要做到数据和账户的打通，也往往是要自己啃研发的。

而研发的困境，我旧文提到太多了，一般二三线的互联网公司也好，传统实业企业巨头也好，他们往往很难给出足够竞争力的薪酬和一线互联网巨头抢人才，也就是说，大多数情况下，他们不可能有一线互联网巨头那样的人才储备优势，以及成熟的研发管理经验。所以栽跟头，交学费，也就成了很多企业研发过不去的坎。不可控成为很多企业研发管理最大的烦恼，研发周期不可控，交付质量不可控，甚至需求都不可控。没办法，业务诉求复杂，变化频繁，而经验不足的产品经理可能很难同时让业务人员和研发人员满意，其实从我自己的职场经历看，当年我自己都做不到让两边满意。

其实目前市面上有很多项目管理工具，多多少少可以帮助企业解决这一困境。最近跟腾讯的朋友聊天，就得知腾讯也有这样一款产品，叫TAPD。和第三方公司的产品出发点有些不同，这款产品的前身，其实也是腾讯用来内部研发管理的工具，是腾讯自身研发管理经验和软件工程思想的总结，这里就包括了我们熟知的微信，QQ，王者荣耀，腾讯视频等知名产品的研发经验。然后，他们将其产品化，放出来反哺行业，反哺产业。从一些反馈效果来说，还是相当有意义的。

前几天在朋友圈里看到一篇案例，发现珍爱网就在使用TAPD。我才知道珍爱网线下模式很重，有很多线下营业点，有超过5000名红娘为客户提供服务，所以他们收入的大部分实际上来自于内部CRM系统，但很遗憾，至少在三年前，这套CRM系统问题很多，架构传统，容错差，灵活性差，产品也就无法针对业务随需应变，而且也经常出现故障，导致收入损失。所以升级的目标依然是我过去重复过无数次的“低耦合，高复用”，此外，还有为提高稳定性和可靠性的动静分离。那他们怎么做的呢？他们使用了 TAPD DevOps流水线，引入这一系统，不仅仅是方便了开发的管理和控制，更是引入了敏捷开发，持续交付的思想，将腾讯研发的理念和经验传承而来，从而企业的研发体系获得了持续交付，持续优化的能力，这种能力不仅使得发布效率提升，系统稳定性提升，也让bug响应的周期变短，应对问题的处理效率飞跃上升，说到底，减少问题带来的损失，就是增加了纯利啊。

没想到的是，除了互联网企业在用，传统生产企业，橱柜领域的巨头，上市公司欧派，也是这个产品的受益者。拥抱工业4.0，基于客户需求精准定制，对内部信息系统的整合要求就比较高，从接单到客户需求的整理，到个性设计，原材料配置优化，到生产方案，到物流，售后反馈和问题处理等等，那么能用到整合信息系统替换传统的人工处理，或不完整的信息系统，其效率和可靠性就有了非常大的飞跃，但这种传统企业做研发，我们都知道，其实是有非常多的风险的。针对信息化系统的研发与实施，跨地域协作，外包管理等过程中的痛点，他们选择了TAPD的项目管理工具，从项目管理者的项目整体控制，到执行层的测试流程，以及研发人员面对的需求清单，都变得比以前更清晰，更明确。沟通成本降低，研发效率直线上升。那么实际结果也很好，现在欧派的智能信息服务及生产系统，已经成为行业标杆，根据其官方宣传，现在他们定制生产的极限效率比传统方式优越二十倍，业绩自然水涨船高。

我很好奇，就去搜索了一下TAPD的客户名单，发现还有很多我们熟知的名字，比如美团点评，趣头条，同程艺龙，富途证券，bilibili，新东方在线，等等等等，太多独角兽和垂直领域霸主的成功背后，有这一工具默默无闻的贡献。

最近这一年多来，马化腾多次表示，要拥抱产业互联网，做产业互联网的助手，做好连接，工具，生态这三个角色，我注意到有人点评，这是作秀，是表忠心，或者怀疑腾讯是否有如此大的决心做重大的转型，并怀疑腾讯是否有资格和能力切入这个市场。

其实很多人想错了一件事，他们可能认为说，做产业互联网的助手，和做消费互联网的巨头是两件不同的事情，是需要独立的团队，独立的研发，大量的成本砸进去，才能做起来的事情，但实际上并不是，正如前文说的，云计算的最初初衷，是优化巨头自身的计算资源，本身已经是有价值的，只是顺手拿出来造福产业，就创造了新的市场机会，并优化了整个行业的计算资源。而TAPD这样的工具也是，在腾讯自身研发中已经发挥了极大的作用，拿出来造福产业，这是赠人玫瑰，手有余香，这个系统的开发成本早在内部产品中体现出价值了。

巨头在构建自己业务平台的时候，自身的研发也会秉承着低耦合，高可用的原则，那么如果你能理解这一点，就能理解，其实他们很多基础服务，基础工具是可以拆出来的，而且通用性很好，用来助力产业互联网，将自身的经验积累传承出去，岂不是举手之劳，而收获的则是生态成长的红利。

所以我们谈及类似产品的时候，不要只看到这是管理工具，更是一些软件工程经验的理念传承，技术思想价值的传承。

我一直认为，让经验和技能传承，才能让自己的工作价值放大，从优化企业的效率，放大为优化产业效率，从降低企业的运营成本，放大到降低产业的运营成本，而这一趋势也确实已经可以看到。

最后，我的读者朋友，如果你觉得自己在某个领域的经验，工作成果有一定的价值，我觉得，如有可能，想办法传承下去，利人利己，如有一天，回首自己的生涯，也许感觉会很不一样。

如果想了解更多的腾讯技术，欢迎关注：


有兴趣的，可以点击“阅读原文”链接，自行了解更多。

## 大数据处理，看看Google是怎么做的。
caoz的梦呓
大数据这个概念是怎么起源的，已经不太可考，但Google在大数据领域的领军地位，却从未被质疑，如今很多人提起大数据，仍然言必称 Google 的“三驾马车”：Google FS、MapReduce、BigTable。其实，新技术层出不穷，“三驾马车”已不再是浪潮之巅。

近年来，大数据技术的发展，不论是技术迭代，还是生态圈的繁荣，都远超我们的想象。从 Spark 成为 Hadoop 生态的一部分，到 Flink 横空出世挑战 Spark 成为大数据处理领域的新星，再到如今 Google 又决心用 Apache Beam 一统天下。大数据技术的发展可谓跌宕起伏，波澜壮阔。

      大数据技术生态圈


丰富的工具，繁荣的生态，也增加了开发者选择合适工具的难度。把开源框架，工具，类库，平台整合到一起，所需要的工作量以及复杂度，可想而知。技术的选择与使用，也是大数据开发者非常头疼的问题。

之前和 Google Brain 的工程师交流的时候，他提到在大数据领域，能把技术想明白，用明白的开发者太少了，一些中小型公司的技术 VP ，往往也是在“赶技术的时髦”的状态中，更别说普通的开发者。对大数据处理，比较常见的误区有下面几种：

1.低估了数据处理的重要性。
没有高质量的数据处理，人工智能只有人工没有智能。例如在语义理解上，Google 就曾犯过这样的错误，直到被一家德国的小公司超过，才认识到高质量的数据标注和处理的重要性。

2.低估了数据处理工程师在组织架构上的重要性。
大数据领域泰斗级人物Jesse Anderson曾做过一项研究，一个人工智能团队的合理组织架构，需要4/5的数据处理工程师。其实，即使是一个写前端的工程师，很多工作还是数据处理。很不幸，很多团队没有认识到这一点。

3.低估了数据处理规模变大带来的复杂度。
很多人还没有遇到过“大规模”的问题，因此容易把问题想的过于简单。Google有很多优秀的候选人，他们对常见的编程问题可以很好的解决，但只要追问数据规模变大时怎么设计系统，回答却常常不尽人意。

4.高估了上手数据处理的难度。
一方面我们需要认识到大规模的数据处理是有复杂的因素的。但另一方面，有了正确的工具和技术理念，现在上手数据处理并不困难。在Google，很多应届生入职半年后也能轻松应对上亿的数据量。

为了帮你比别人更准确深入地掌握实用的大规模数据处理技术，甚至达到硅谷一线系统架构师的水平，给你推荐一个极客时间的专栏《大规模数据处理实战》，作者就是我上文提到的 Google Brain 的资深工程师，蔡元楠。
简单提下 Google Brain（谷歌大脑）：这个团队的项目包括使用神经网络的图像增强系统、谷歌神经机器翻译的学习框架以及通过机器学习自动学习获取新技能的机器人。在Android操作系统的语音识别系统，Google+的照片搜索和YouTube中的视频推荐系统中，都用到了Google Brain的技术。




为什么是蔡元楠？

蔡元楠是 Google Brain 资深工程师，负责 AI Healthcare (人工智能的健康医疗应用) 领域，领导开发超大规模数据驱动的全新AI应用与商业模式。在 Google 期间，也曾任职于搜索广告系统，智能语音助手系统，除了技术工作外，还兼任 C++ 语言评审，AI 挑战赛评委会委员。

在《大规模数据处理设实战》中，蔡元楠想带你培养 Google 工程师精神，敢于打碎任何权威，从问题出发思考最佳方案。

具体地，他会从两方面入手：一是为你介绍硅谷最前沿技术和真实的案例，例如最新的框架层面的前后端分离理念，和批处理流处理统一的思想。二是带你剖析技术框架产生的原因和他们解决的问题，让你在遇到相似的问题的时候，做到心中有数。


为什么是这个专栏？

我仔细看了下专栏的目录，六个部分非常值得期待：

第一部分，先会用原汁原味最实际的硅谷一线大厂的案例，向你解释曾经风靡的 MapReduce 为什么不能应对最新的技术挑战。然后我会从实际的问题出发，从头开始引导你怎样从顶层设计一个数据处理框架。

第二部分，同样是结合实战案例，讲解在数据处理框架的使用和设计中，必需的一些基础知识。这些案例紧贴应用，可能就是你的团队明天会碰到的问题。

第三、第四部分深入拆解了Apache Spark和 Apache Beam。不仅会用实际的案例教会你如何使用，还要教会你为什么它们这么设计，你会发现它们的设计其实大致和第一部分的顶层设计是一致的。这样下一次即使这个世界一无所有，你也能构建类似的框架解决一系列问题。

第五部分按 Google T6 级别设计，是带着代码的真枪实弹的架构设计。毫不夸张地说，能完整掌握第五部分内容，你就能比肩硅谷一线大规模数据处理架构师。

第六部分着重培养你的技术远见。因为是否能现在就开始准备应对10年后人类社会的技术挑战，是你拉开与别人差距的重要一站。




对于我的读者，现在订阅有什么福利？

1.上新优惠¥68 （原价¥99）。如果你是极客时间的新用户还能获得5元优惠券，券后仅需¥63
2.凭订阅截图，可加入大数据实战交流群，并领取极客时间50G学习资料包，并仅限500人。（进群方式：公众号后台回复“大数据”）


专栏目录


     

彩蛋：留言聊聊「 大数据可以应用在哪些方面？价值是如何体现的？ 」点赞第1名即可获得价值¥99的专栏阅码，截止到发文后的24小时。


点击阅读原文，可试读或订阅专栏

## 谈谈企业的护城河策略
caoz的梦呓
先放一篇旧文 企业的地基与承重墙

我旧文提到，一个企业是否能基业长青，看地基和承重墙
地基是什么？主要是两点，第一，是用户应用场景，和企业对应用场景的认知；第二，是政策和法规。承重墙是什么，你可以说是企业的核心竞争力，也可以认为是企业之所以占据市场位置的核心优势。那么，企业在面临竞争格局时，还会考虑构筑护城河，以防御对手的侵袭，这也是常见的企业战略决策的组成部分。第一：什么是企业的护城河？这里所说的护城河，是公司非核心业务线，但对保护核心业务有极为关键作用的业务和产品。护城河构筑的好，也可以成为企业的核心竞争力。说几个典型的。1、百度在PC时代称王，核心产品是网页搜索，那么护城河是什么？是百度贴吧，百度知道，百度百科，百度文库，等等。百度靠自建内容平台，将大量优质内容纳入自己的平台内，构筑了护城河。典型竞争范例，在360搜索崛起的时候，360做的一件重要的事情就是抓取复制百度百科，百度知道的内容，而百度则以不当竞争状告360，禁止其爬取自己的内容。为什么360要抓取和复制百度相关内容？为什么百度如此抵制360的这个行为？我们用爱站网的网站权重分析一下其实就知道，百度大量的站内搜索，解决了大量搜索需求，在相当长时间内，这一决策的确极大提升了搜索质量和用户的体验。我猜有的读者可能未必同意，但显然百度的老对手更认可这一点。2、京东的护城河是自建物流这是刘强东自己说的，他复盘和当当的竞争历史提过，自建物流是很关键的，因为第三方物流无法满足他们业务的质量和效率要求。3、说出来你可能不信，淘宝最开始只是护城河。阿里最早的平台就是阿里巴巴，一个企业供求信息出海的平台，当时易趣电商C端称王，双方井水不犯河水，后来ebay收购易趣，阿里有点恐慌，担心ebay会抄阿里的底，干脆搞个免费的淘宝，不图赚钱，就是把战火烧到对方阵地，确保自己主阵地安全。结果世事难料，ebay居然不堪一击，而淘宝风生水起，几经周折（招财进宝被马化腾闪击的故事我就不讲了吧），终于成为现金牛产品，而原来的阿里巴巴也算是完成了历史使命。阿里集团由此实现了战略转型。淘宝曾经是阿里巴巴的护城河，那淘宝的护城河是什么，是支付宝，以及菜鸟网络。你看，支付宝也成长为蚂蚁金服了。护城河原本的目的是防范对手竞争，构筑竞争壁垒，但是结果越做越强，反而成了企业新的突破口甚至转折点，这样的案例在很多领域其实都很常见。阿里是非常典型的，此外，网上盛传的雅马哈的历史也可以看出这个特点，你会觉得他们脑回路很大，一点点技术探索就能出现一个新的领域，但其实很多时候，扎入新领域也是为了保障原有领域的优势地位。很多巨头的多次转型，都是将之前的护城河，顺理成章的转为新的核心业务。第二：企业如何构筑护城河一个企业，去构筑护城河，通常是，对上游或者下游的企业和技术资源进行控制，以确保在竞争中掌握更多的资源优势。比如说手机厂商，如果实力足够强大，那么上游，会去控制或投资芯片厂商，或者液晶厂商，这些拥有关键核心技术的厂商，会对竞争有巨大的影响，比如你如果非常依赖三星的液晶面板，你手机怎么跟三星全面竞争。那么下游，就有可能控制或建立一些销售渠道，分销平台。另一种护城河策略是，把战火烧到对手家里。典型的很多，阿里做过搜索和社交，百度做过社交和电商，腾讯做过搜索和电商，虽然最后很多成了弃子，但其最初目的都是构筑护城河，把战火烧到对方家里。现在这把火还在烧，你看美团推出了打车，滴滴推出外卖，百度的百家，腾讯的天天快报，而头条则推出了多闪。大部分这样的案例都不太成功，但成功的案例也不是没有，前面提到的，阿里推出淘宝干掉了ebay，实现了转型。
以上，是讲企业护城河的构成和案例。

第三：企业护城河策略的两面性

如果看好的一面，掌控更多资源优势，建立更高的竞争壁垒，或者把战场推向对手，以保护自己核心业务的安全性，这不都是挺不错的想法么。

但万事都有两面，说说糟糕的一面。

1、破坏生态

百度在构筑内容护城河的时候，过度强调自身对内容的控制，但对原创作者的保护和尊重并不到位，从搜索体验来说，用户搜索结果可以点击到干净，无需注册，广告少的内容页是一种体验提升，但扼杀原创作者的积极性和权益，其实从长远看，是破坏内容生态，这一点其实一直以来饱受诟病，而恶果也逐渐凸显，现在有很多优质原创作者，不愿意把内容让百度收录。

很多时候，护城河这个事情，强势的企业为了自己的利益，对行业生态杀鸡取卵，在笼络优质资源为己有的同时，很容易伤害生态的健康性和持续性。

为什么欧美反垄断法，常常要遏制掌握太多资源的巨头企业，要拆分巨头企业，一是说为了保护消费者权益，但同时也是保护行业生态，保护行业的持续发展。

2、路径依赖，利益关联，反而导致核心业务竞争力下降

护城河恶果不止生态恶化，构筑护城河后，往往会形成路径依赖，比如说，一个原本有竞争力的企业被巨头收购，作为护城河战略的一部分，你可以躺在那里获得稳定的流量，或者稳定的订单，那么，你还会保持旺盛的斗志和竞争力吗 ？以及，当企业不遗余力的培养自己的嫡系和亲信的时候，企业核心业务要照顾这些嫡系和亲信的利益，很多东西就会变了味道，原本你可以选择市场上最具有竞争力的产品，原本你可以选择最具性价比的供应商，现在，为了照顾这些所谓护城河的生存，要被迫选择这些内部产品或关联供应商，提升竞争力的初衷，变成了竞争力的负担。

比如百度百家，大量的搜索流量引入，除了便宜那些搬砖的羊毛党和标题党，我看不出对搜索质量的任何贡献，完全是负作用，特别是百度新闻搜索这个产品已经被扶植百家的策略彻底废掉了，当然，也许他们还沉浸在点击率不错的幻觉里。

一些传统生产企业巨头，比如自己控股和收购了一些上游配件企业，看上去更好的掌控了资源，但上游企业如果因此不思进取，市场竞争力直线下降，企业可能还不如通过公开市场选择更具有竞争力的产品。这样的案例在很多传统巨头的发展过程中都出现过，僵化，因循守旧，最后失去竞争力。

3、业务分心，资源分散，财务损失惨重

看财报，很多巨头在核心业务上是稳定盈利的，但是因为一些外围的投资失败，带来巨额亏损，今年看看财报就有很多这样的案例，我就不一一点名了。

你投资一些相关产业，本来是为了构筑护城河，做好核心业务防御，结果发现运营成本居高不下，运营经验不足，导致巨额亏损，那就是得不偿失，还不如多投入一些资源深挖核心业务。

京东自建物流，在抢占市场份额的时候，是重要的竞争壁垒，但是当市场需要体现财务回报的时候，又变成了沉重的财务负担。

以上，是企业在构筑护城河时，容易遇到的问题。所以，企业家做出战略抉择，很难面面俱到，总要有所侧重，有所取舍，不要指望一劳永逸的解决竞争问题。而且时过境迁，曾经的优势变成劣势，曾经的强项变成短板，也是市场竞争中常有的事情，这也才让新兴的企业和创业者有机会颠覆巨头，才让每个企业都要面对市场如履薄冰，时时刻刻保持警惕。

新旧更替，永远让领先者有压力，永远让新人有机会，也是市场充满活力的表现，死水微澜，固守秩序，论资排辈，这样的市场，又有什么意思。

以上是关于企业护城河策略的一些分享


福利时间，当当网读书节活动，我特意挑选了一些图书推荐给大家。

关于读书节促销活动福利
1、标记有”满减“的全场满100减50
2、全品类满200减30优惠码 SBFF6M
3、计算机品类满100减20优惠码 7VZYKU

1和2，1和3 均可叠加，2和3只能选一个，下单时可以酌情根据你的选择输入优惠码。

其中额外推荐的几本书
1、《漫画算法：小灰的算法之旅》 
用漫画讲解知名算法，带你轻松算法入门，程序员小灰新书刚刚发布。

2、《博弈与社会》 张维迎
俞军老师强烈推荐，用通俗语言，系统讲解博弈论。
我最近也发现博弈论其实对理解社会，理解职场，理解产品，理解运营，理解数据都太重要了！

3、《思考，快与慢》   《经济学原理：微观经济学》
俞军老师推荐书籍，产品经理建议读物。

4、《学会提问》，《奈飞文化手册》，《中国巨债》
建议读物，酌情考虑。

5、《网络渗透技术》
我对这本书的唯一贡献是起了这个完全不吸量的书名，书有点老，但非常扎实，信息安全硬核作品，技术达不到一定境界的，建议不要购买。

6、《你凭什么做好互联网》
天哪，小黄书居然还没卖完，滞销严重，中年作者挥泪甩卖。

## 大数据处理，看看Google是怎么做的。
caoz的梦呓
大数据这个概念是怎么起源的，已经不太可考，但Google在大数据领域的领军地位，却从未被质疑，如今很多人提起大数据，仍然言必称 Google 的“三驾马车”：Google FS、MapReduce、BigTable。其实，新技术层出不穷，“三驾马车”已不再是浪潮之巅。

近年来，大数据技术的发展，不论是技术迭代，还是生态圈的繁荣，都远超我们的想象。从 Spark 成为 Hadoop 生态的一部分，到 Flink 横空出世挑战 Spark 成为大数据处理领域的新星，再到如今 Google 又决心用 Apache Beam 一统天下。大数据技术的发展可谓跌宕起伏，波澜壮阔。

      大数据技术生态圈


丰富的工具，繁荣的生态，也增加了开发者选择合适工具的难度。把开源框架，工具，类库，平台整合到一起，所需要的工作量以及复杂度，可想而知。技术的选择与使用，也是大数据开发者非常头疼的问题。

之前和 Google Brain 的工程师交流的时候，他提到在大数据领域，能把技术想明白，用明白的开发者太少了，一些中小型公司的技术 VP ，往往也是在“赶技术的时髦”的状态中，更别说普通的开发者。对大数据处理，比较常见的误区有下面几种：

1.低估了数据处理的重要性。
没有高质量的数据处理，人工智能只有人工没有智能。例如在语义理解上，Google 就曾犯过这样的错误，直到被一家德国的小公司超过，才认识到高质量的数据标注和处理的重要性。

2.低估了数据处理工程师在组织架构上的重要性。
大数据领域泰斗级人物Jesse Anderson曾做过一项研究，一个人工智能团队的合理组织架构，需要4/5的数据处理工程师。其实，即使是一个写前端的工程师，很多工作还是数据处理。很不幸，很多团队没有认识到这一点。

3.低估了数据处理规模变大带来的复杂度。
很多人还没有遇到过“大规模”的问题，因此容易把问题想的过于简单。Google有很多优秀的候选人，他们对常见的编程问题可以很好的解决，但只要追问数据规模变大时怎么设计系统，回答却常常不尽人意。

4.高估了上手数据处理的难度。
一方面我们需要认识到大规模的数据处理是有复杂的因素的。但另一方面，有了正确的工具和技术理念，现在上手数据处理并不困难。在Google，很多应届生入职半年后也能轻松应对上亿的数据量。

为了帮你比别人更准确深入地掌握实用的大规模数据处理技术，甚至达到硅谷一线系统架构师的水平，给你推荐一个极客时间的专栏《大规模数据处理实战》，作者就是我上文提到的 Google Brain 的资深工程师，蔡元楠。
简单提下 Google Brain（谷歌大脑）：这个团队的项目包括使用神经网络的图像增强系统、谷歌神经机器翻译的学习框架以及通过机器学习自动学习获取新技能的机器人。在Android操作系统的语音识别系统，Google+的照片搜索和YouTube中的视频推荐系统中，都用到了Google Brain的技术。




为什么是蔡元楠？

蔡元楠是 Google Brain 资深工程师，负责 AI Healthcare (人工智能的健康医疗应用) 领域，领导开发超大规模数据驱动的全新AI应用与商业模式。在 Google 期间，也曾任职于搜索广告系统，智能语音助手系统，除了技术工作外，还兼任 C++ 语言评审，AI 挑战赛评委会委员。

在《大规模数据处理设实战》中，蔡元楠想带你培养 Google 工程师精神，敢于打碎任何权威，从问题出发思考最佳方案。

具体地，他会从两方面入手：一是为你介绍硅谷最前沿技术和真实的案例，例如最新的框架层面的前后端分离理念，和批处理流处理统一的思想。二是带你剖析技术框架产生的原因和他们解决的问题，让你在遇到相似的问题的时候，做到心中有数。


为什么是这个专栏？

我仔细看了下专栏的目录，六个部分非常值得期待：

第一部分，先会用原汁原味最实际的硅谷一线大厂的案例，向你解释曾经风靡的 MapReduce 为什么不能应对最新的技术挑战。然后我会从实际的问题出发，从头开始引导你怎样从顶层设计一个数据处理框架。

第二部分，同样是结合实战案例，讲解在数据处理框架的使用和设计中，必需的一些基础知识。这些案例紧贴应用，可能就是你的团队明天会碰到的问题。

第三、第四部分深入拆解了Apache Spark和 Apache Beam。不仅会用实际的案例教会你如何使用，还要教会你为什么它们这么设计，你会发现它们的设计其实大致和第一部分的顶层设计是一致的。这样下一次即使这个世界一无所有，你也能构建类似的框架解决一系列问题。

第五部分按 Google T6 级别设计，是带着代码的真枪实弹的架构设计。毫不夸张地说，能完整掌握第五部分内容，你就能比肩硅谷一线大规模数据处理架构师。

第六部分着重培养你的技术远见。因为是否能现在就开始准备应对10年后人类社会的技术挑战，是你拉开与别人差距的重要一站。




对于我的读者，现在订阅有什么福利？

1.上新优惠¥68 （原价¥99）。如果你是极客时间的新用户还能获得5元优惠券，券后仅需¥63
2.凭订阅截图，可加入大数据实战交流群，并领取极客时间50G学习资料包，并仅限500人。（进群方式：公众号后台回复“大数据”）


专栏目录


     

彩蛋：留言聊聊「 大数据可以应用在哪些方面？价值是如何体现的？」点赞第1名即可获得价值¥99的专栏阅码，截止到发文后的24小时。


点击阅读原文，可试读或订阅专栏

## 所谓打破信息不对称，其实是一种幻觉。
caoz的梦呓
很多创业者说，要建立怎样一个平台，要打破信息不对称，大部分时候，我都会泼冷水，我以前说过，互联网有两大幻觉，其中一条就是可以打破信息不对称。

为什么信息不对称是抹不平的？因为认知不对称。

什么是认知，人们获取信息，以及对信息加工和吸纳的过程。

认知不对称，就会导致说，同样的信息，不同的人，所产生的感知，判断，截然不同。

我们简单说说，认知不对称，所导致的一些差异。

1、如何甄别和筛选信息

互联网信息良莠不分，真假难辨，大量的信息错综复杂。

同样是养生谣言，伪科学内容，有的人信以为真，有的人就能立即分辨真伪。

而很多有价值的信息，真实的信息，因为超出某些人的视野范围，而被认为是假信息。

如何甄别信息的真实性，有效性，价值性？

2、如何梳理提炼信息，找出脉络，产生知识

信息的关联一定存在因果么？信息关联的因果，谁是因，谁是果？
是炒房团带来了高房价，还是高房价带来了炒房团？

从信息到知识，可不是那种马后炮成功学贩卖的那些玩意。

3、如何基于信息做出判断和决策

某产品的用户数极高，该产品的用户变现效率极低。

是昙花一现，烂泥扶不上墙？
还是爆发在即，值得全力投入？

我们每天阅读大量信息，其实就是这三个步骤，先是甄别信息的真假，以及价值，然后判断信息的关联和因果，在大量不同信息中寻找其中的脉络和逻辑，基于以上，做出有效的决策。

那么，现在，为什么很多人会出问题，无法甄别信息，无法判断信息的脉络和逻辑。说白了，这就是认知能力的不足。

几个典型的认知问题

1、用感性选择信息，而非理性逻辑判断。

选择符合自己感性直觉的信息，而不是通过理性和逻辑判断。
旧文，关于选择性阅读的话题，强调过无数次。

缺乏信息比对，核实，溯源的行动力。很多假消息，稍微搜索查证一下都可以核对确认的，但这样做的人并不多。

2、缺乏逻辑训练的基础。

俞军老师很多次讲产品经理的必看书籍，常会强调经济学，以及博弈论，为什么总是强调这些？

因为这里有很多反直觉的逻辑思维训练思考，比如为什么碳排放税比污染罚款更有利于解决污染问题。这个其实是经济学里一个很典型的思考案例，当然，我知道现在对这一点有很多所谓不同意见，毕竟从政治正确来说，罚款显得态度更坚决。

3、惯性思维，缺乏对变化的理解和认知。

我记得很多年前，很多次街头采访，或者小范围的分享会调查，一些话题的调查结果，当时被认为理所当然的答案，今天看上去是觉得非常荒谬的。

不同年代的答案分别是，
1998年，我们不需要手机。
2000年，没有互联网无所谓。
2009年，智能手机不会大范围普及。

即便是所谓行业精英人群，在不同阶段也会犯下很多类似的错误，以下都是当年大部分业内顶尖人士的行业共识。

2001年，Google会被微软干掉，就像Netscape一样。
2001年，QQ的用户低龄没有价值，这个项目不值得投资。
2010年，塞班可以持续很久，安卓还早的很。

以上名单我可以列非常长。
很现实，你说现在会不会有这样的问题，肯定有，但需要过些年才会证明。

如果认知能力得不到提升，那么，再有价值的信息，在这种人眼前，也是浪费的。

夏洛特烦恼里，夏洛用穿越优势告诉大春去买房，结果呢。

反躬自省，我过去错过那么多好机会，犯过那么多判断上的错误，其实不也是认知存在不足么。

那么，如何有效提升认知，从而提升信息的分析和处理能力呢。

1、要有科学常识概念及自我认知

天上不会掉馅饼
我不是天选之子

记住这两点，绝大部分骗子套路可以过滤掉。

此外，物理常识，不需要特别高级的，中学范畴其实够了，比如理解能量守恒定律。

所谓水变油的把戏就不用再看了。但为什么当年那么多人信？

2、区分观点，逻辑，事实

承认事实，理清逻辑，保留观点。
能学会认可事实，并基于事实去思考，而不是用观点混淆事实，就已经能够超越无数人了。

任何时候，无论持有任何观点，任何立场，记住，事实就是事实，一定要先承认事实，再谈其他。

3、逻辑训练，反直觉思考训练

博弈理论，经济学原理，很多都是这种思考的训练。
更好的理解因果，理解行为之间的关联。

典型案例，百度纵容欺诈点击作弊会带来收入上升，错，纵容欺诈点击作弊会带来收入下降。

前者，是一种静态思考方式，纵容欺诈点击会有更多点击被计费，从而收入上升，直觉上理所当然。

后者，是真正的逻辑，纵容欺诈点击，短期内看到更多点击被计费，但广告系统是博弈系统，广告主为效果付费，欺诈点击带来的不确定性极大挫伤广告主的竞价信心，如不能有效遏制，会带来竞价的雪崩式下跌，必然得不偿失。

典型案例，无论税负名义上加在供应方还是需求方，实际上都是加在刚性的一方。所以别欢呼给卖方加税了，如果买方是刚需，嘿嘿。

4、前瞻意识，发展眼光

新技术，新产品刚出现的时候普遍都很贵，而且普及率不高的时候，我们很难体会这种变革。

以前我提过一个孤岛效应，新技术不普及的时候，比如互联网，比如智能手机，你不会觉得这个东西有多大的必要性，你身边用的人很少，你用也可以，不用也可。但如果你身边的人都在用的时候，你能不用么？不用就是社交中的孤岛，一般人受不了的，不可能的。所以具有这种特性的新产品，新业务一旦成本下降到一定程度，普及率提高到一定程度，席卷之势，停不下来的，直到覆盖率达到一个恐怖的高度。

现在我们还会回到没有智能手机，没有互联网的时代么？

那么，往前看，如果电池容量再提升一个台阶，电池成本再下降一个台阶，你觉得电动车普及率会如何。当电动车普及到一定程度，会不会有席卷之势？

自动驾驶，更不用说，你会觉得，看，提了很多年了，也没见商业化，问题是，一旦符合商业化的安全标准了，下一步会怎样，会不会有席卷之势？当年围棋AI十几年弱鸡，一朝翻身，是不是很快就碾压人类了。

电动车+自动驾驶，下一步会怎样？新场景是什么，汽车还是汽车么？
绝大部分人看不到的，他们会说，曹老师，你不懂汽车行业的。

类似这样的话我听得多了，翻翻旧文吧。

曹老师，你不懂p2p金融的，曹老师，你不懂共享经济/共享单车的。曹老师，你不懂区块链的。好可惜，最近这三年，似乎每次最后都是我对了。

5、目标思维，价值思维

信息确实有很多噪音，就算是我的公众号，我的文章，也不能说每一篇都能让你有所得，这是事实，我也不讳言。

那么，读文章的时候，你要知道你的目标是什么，这篇文章对你没有价值，你忽略，关掉就是了。这个作者的文章对你没价值，你取关就是了。你是不是非要和作者掰扯明白，你是有多闲呢？

那么文章本身也包含大量的段落，案例，数据和观点结论，有些时候，文章的结论不成立，但案例和数据有启发，对不对，有些时候，文章的结论你不赞同，但这个分析的视角对你有启发，这都是价值。

旧文其实提过，关于阅读理解，我们学的，都是错的 这篇文章值得细读，有价值信息一直都在，很多人看到了都解读不出来，谈什么信息不对称呢。

以上，其实身边有无数案例，认知格局够高的人，信息的收集，分析，提炼能力就非常强大；认知格局不够高，那你把再有价值的信息给他，也是鸡同鸭讲，对牛谈琴。

你说你抹平了信息不对称，把价值高的东西用合理的价格推荐给他，让他能少浪费金钱，多获得收益，人家觉得你割韭菜，忽悠他。别人割韭菜的套路几句，人家觉得特真诚，拦都拦不住。这事少么？抹不平的。



前几天推荐当当书籍，俞军老师说有本书我选的不是最优的，那么我这里也补发一下。

俞军老师说，该书作者阿伦森，是美国心理学会120年历史上唯一同时拿三个大奖的人：研究奖  教学奖  写作奖，所以讲解同一个理论，他写的书就是特别容易看懂。



冯大辉老师的知识星球，之前从永久付费转为年费，很多人吐槽说这个那个，我说句实话，当时知识星球产品刚出来的时候，冯老师为了支持吴总创业，开辟了免费星球，很多人免费获得了会员资格，即便转为永久付费，免费会员的资格应该也是保持了的。

当时知识星球系统不够完善，我都一直在观望，冯老师一直鼎立支持，而且推掉了很多知识付费平台的邀请，人家有的是拿着七位数预付款来谈的，都被冯老师推掉了，少赚了非常多钱，换句话说，当时加入冯老师星球的用户，其实已经赚到了大便宜。

现在，改为年费，不过是价值回归，有的人就叽歪，不满，觉得自己吃了多大的亏。说白了，这就是认知格局。


冯老师是知识星球星主里少有的几个比我勤奋，比我更新多的，一年中有任何一条分享让你有所得，都能超过年费，当然，任何推荐都不是说适合所有人，觉得有用的加入，觉得无用的烦请忽略，觉得受到干扰的直接取关。



我前段时间去杭州参加了亦仁”生财有术“的线下见面分享会，并做了主题分享，说实话，我发现这是我朋友圈参与度最高的分享活动，很多好多年不见的老朋友难得聚一起了。也是见证了社群的力量，基于这个社群的传播，前几天我的知识星球也是增加了超过3000名的新增用户，相当于正常情况下半年的新增。

那昨天亦仁的知识星球第三期付费开始，并继续延续了阶梯费率，昨天因为回家陪陪父母老人，就没有做文章更新，错过了第一波的低价热潮，那短短几分钟就看到了数千用户的疯狂涌入，知识星球系统一度近乎卡死。现在的价格看上去已经有点小贵了，不过说真的，前段时间不少人甚至愿意用1万元的价格购买参与的资格。


是不是值得，因人而异，推荐不代表一定适合你，老规矩，觉得不适合烦请忽略，觉得骚扰烦请自行取关，无需留言。

最后强调一下，如果不确定自己是不是适合加入如上两个付费社群，三天以内，主动退出相关星球，知识星球无条件退款，即时返回支付账户。


最后的最后，本文确实页底有一些推荐位置存在利益关联，你如果说我页底放广告了我承认，但如果你因此觉得本文是软文，那我必须说，你的认知格局真的有问题。

如果文章与页底广告并不存在必然的关联，那么文章的价值与广告无关，我以为是常识，我发现很多人不这么理解。
## 听说你，不想错过。。。
caoz的梦呓
这些年，经常会有新的风口出现，一些新经济的鼓吹者，投资者，也经常在喊，你已经错过了什么什么，不要再错过什么什么。

很多人也为此焦虑，一定要上车，一定要追上什么什么的步伐。

我之前在知识星球讲过一个案例，我说我有个师兄，十几年前，作为先富起来的一小撮人，曾经有投资腾讯的机会，那时候正是腾讯最窘迫，最焦头烂额的时候，有人推荐给师兄看了一下这个项目，但师兄看走了眼，就错过了。时过境迁，师兄天使投资的一个项目也上市了，现在身价也有几个亿了，那么，请问，他还会后悔错过投资腾讯的机会么，他还会焦虑自己如何挖掘下一个腾讯么？才没有，美美的享受生活，各处浪着呢。提起往事，不过是人生花絮而已，无须介怀。

很多巨头都错过过一些好的项目，一些优质的投资机会，但这重要么？核心业务只要继续发展，就不重要。有人说不对啊，雅虎错过了谷歌啊，可雅虎还抓住了阿里呢。你会发现，雅虎投资成败，跟雅虎自身死活有关系么？再说阿里的财务回报还不够雅虎的董事会们爽的么？

那么，今天要强调的是，对绝大部分人来说，这辈子，能抓住一个机会就够逆袭了，特别优秀的人可能可以抓到两个，甚至三个。但并不是每个风口都需要跟的，并不是每个机会都要去抓的，而且，并不是每个被鼓吹的机会都是机会的。

我在新加坡认识一个早期国内的投资人，也是从天使轮投出过上市公司的那种，我跟这位前辈也经常一起喝喝酒，扯扯淡。去年很多圈里大佬劝他投区块链，说不要错过这样的机会，他就说了，他确实错过了无数机会，但重要么？他抓住的机会已经足够财务自由了，做自己懂的事情，已经很赚了，不懂的事情，就不碰了。而且，这位前辈活得特别通透，提及国内的某些知名大佬，他也说，赚的钱还不够多么，至于还要去做一些违心的事情么。结果去年一年过去，劝这位前辈的圈内大佬一个个焦头烂额，又亏钱又丢脸，而这位前辈云淡风轻，自己只在自己懂的领域略作投资，更多的是全球旅游度假，全年下来依然获利不菲。

最近这两年，我朋友圈里有一些熟人，乃至于老朋友接连遇到了麻烦，有的据说已经被抓了，有的在国外不敢回国，有的虽然没事但无法出境。回溯到某个时间点看，也许他们都是非常值得推崇的成功者，抓住了非常不错的机会，但用力过猛，不知进退，以及缺乏对规则的敬畏，短暂的成就背后可能会带来更大的问题，就会让自己陷入尴尬的境地。

我老婆总批评我胆子小，很多生意不敢碰，很多事情不敢做，最近的这么多案例出来，我在家说话底气足了，赚钱再多，能抵得过自由么，出得了境，回的了国，白天不怕被维权的人堵在办公室里，晚上睡觉踏实不做噩梦。我赚的钱比不了那些大佬和土豪，但是养家供房给女儿交学费给儿子买奶粉总够了吧。你说人赚钱图什么，红衣教主的大实话是不是又刷屏了，过不好生活，要那么多钱干嘛。

有的读者可能会说，不对啊，你以前文章不是这么说的，你总让我们多点视野，多跨界，多发现新的机会，怎么今天话风变了。

我觉得这事不矛盾，视野提升，跨界思维，首先，对你当前的工作是有帮助的，比如以前我说过，懂运营，懂产品的程序员，肯定老板喜欢，上升空间大对不对。视野格局会带来新的机会，储备一些技能应对未来挑战，这是值得鼓励的，但真正面临职业或者说事业选择的时候，不是说不能去追热点，但不要一昧的追新，追热点，要找到最适合自己发挥优势的领域。跨界带来无数可能，但你没有精力去尝试无数可能，如何选择，要仔细斟酌。

做螺丝钉不好，天天沉浸于已有的经验中，不抬头看天，不提升视野，一旦市场发生变化，岁数再大一点，真的是死无葬身之地。但不顾自身情况，频繁的追逐热点，频繁的尝试新领域，飘在天上落不了地，也是不行的，机会不是你肯多尝试就可以的，还是要扎下来多花心思打磨技能的。

我以前发现机会的能力很强，真的很强，我给很多人的方向建议都是很准的，我自己也试图去抓，但是抓不住，反思一下，就是没沉下来，为什么身边很多人听了我的建议发了财，而不是我自己，人家找一个点，扎进去了，我呢，兴奋的找到了下一个点。

看到了商机，为什么赚不到钱？ 这篇旧文，说的就是这回事。

最近这几年，我就做对了一件事情，从开公众号开始，坚持输出，坚持分享，写的多了，效果就出来了，以前虽然也写，但断断续续的，没有现在这样坚持。然后延展到知识星球，以及利用一些影响力优势种下了善因，最近也开始收获善果，越来越觉得这事挺有意义的。现在做自媒体成为我主要工作了，扎进去了，收获也就来了，复利也就来了。

那你说抖音有红利对不对，头条有红利对不对，我会去追么，没必要的，至少目前，没必要的，毕竟，我自身优势不适合那些平台，对不对。

我开知识星球也是很谨慎的，当时开的时候特别强调，是给我的读者一个交互的平台，什么意思，我无法保障同时在公众号和知识星球做价值输出，就这样，其实知识星球的维护也是花费了很多精力和时间，星球的用户能看到对不对。后来再开移民星球就不敢开付费，因为担心自己实在没额外的精力维护，很怕让付费的用户觉得失望。此外很多知识付费平台之前有邀请我开系列网课，都不敢，持续输出太难了，又不想降低质量坏了口碑对不对。

为什么说这些，想做好一件事情不容易，深扎下去，需要坚持，也需要更多的思考和学习的过程，每次回国几个城市巡游我都说是充电，如果不拜访各路创业英豪，哪有那么多的素材可以写，很多高价值信息都是面基聊出来的，网上谁会跟你说。

但有些年轻人呢，觉得知识付费是个风口，用SEO的方式做知识星球，先注册几个热门关键词的星球，然后到处薅流量。公众号开一个，抖音开一个，这个平台开一个号，那个平台开一个号，确实很勤快，频繁更新，频繁追热点，而且还知道不同平台输出不同内容，试图讨好不同渠道的用户，然后郁闷，我把那些流量的招数都用了，为什么总是不见起色呢？

很多人总是认为，你看谁谁谁的爆发，是用了多么厉害的流量招数。确实有这样的案例，一个流量招数带来了一个爆款，但如果你时间线拉长一点，能够维持较高流量的产品和自媒体，一定有深厚的内功支撑，而不是一两个流量招数，是的，包括咪蒙团队在内。

如果觉得自媒体不错，能不能深扎下来，看看自己的优势在哪里，把一件事做好，把一个平台做好，做到足够的影响力和口碑，然后逐渐的根据品味相似度，选择性的延展到其他平台上，一点点扩大口碑和影响力。你说你不知道自己优势在那里，到处试一下，也不是不行，当年伊光旭也是各种试探了一阵子，但要快速验证，然后找到具体领域扎入进去，不能把各种试探当作长期工作，你又不是黄药师，不可能全知全能的。

做事情，懂些套路，当然是好事，但你骨子里要真诚，套路可以让你快速增长，但没有骨子里的真诚，套路带来的快速增长只会快速让你的信用耗尽，不要总是为一时的成绩欣欣然，要看长远一点。

不好意思，后面似乎有点偏题了，但我希望读者明白，抓住属于你的机会，不仅仅需要眼光，更需要坚持学习和深入执行。古人云，博二兔而不得一兔，不要总是三心二意，总是沉迷于套路中，更不要总是追逐热点，总是好高骛远。

当然，提升视野和跨界技能也是重要的，视野，跨界技能可以让你在自己擅长的领域拥有更多沟通和认知优势，但你还是要明白什么才是你最值得投入的领域和机会。

最后，旧文一篇，去年中的文章，现在读起来，说真的，已经可以加很多新的案例。那些表面光鲜的成功人士背后 

很多成功人士，就是为了不错过所谓新的机会，原本已经稳稳的上岸，结果成功下水，甚至陷入破产，无法出境，无法乘坐飞机，无法去高档消费场所，不开玩笑，我知道真实案例。


当当的图书节优惠，还在继续，有兴趣的童鞋可以扫扫看。

关于读书节促销活动福利
1、标记有”满减“的全场满100减50
2、全品类满200减30优惠码 SBFF6M
3、计算机品类满100减20优惠码 7VZYKU

1和2，1和3 均可叠加，2和3只能选一个，下单时可以酌情根据你的选择输入优惠码。如果遇到优惠码不可用，可以添加微信号 caoz-zhushou 咨询处理，但不承诺随时在线应答。


每次回国都要勾搭有潜力的小鲜肉，每次都是收获颇丰，之前介绍过stormzhang和粥佐罗，都非常优秀，这次介绍两个新的年轻人，也是很厉害的潜力股。他们的技术公众号，也都很值得推荐。

路人甲，很帅的90后小伙，工作一年即收入百万，分享成长经历以及数据分析案例，我之前有篇旧文就是基于他提出的话题。如何提升会员收入？从这道面试题谈谈框架思维。以前公众号叫做”一个程序员的日常“，现在改名叫做”路人甲TM“，小伙已经着力打造个人IP。

程序员小灰，85后，专职技术自媒体，在极客时间的影响力榜单上稳稳压我一头，不服不行的说。

最近出书，第一版印刷量也比我当初的小黄书高不少，相当值得推荐。

他的微信公众号 程序员小灰，用漫画讲解技术和职场，有趣又有用。


## 研发技能难以精进，也许应该补一下内功
caoz的梦呓
金庸武侠小说里，江南七怪教了郭靖很久，总是进展缓慢，但马钰道长只是传授了一些吐纳之法，很快就精进的让人目瞪口呆。再好的招数，也需要内功做基础。

当然，我猜有人会说，那令狐冲怎么算？丧失内功的令狐冲吃的苦头还不够多么，最后不还是学了易筋经，才算是续命成功。

其实学计算机也是如此，编程语言，编程技巧就如同招法；开发工具和平台如同武器；对系统的深入理解就是内功，你内功修炼到位了，飞花摘叶皆可伤敌，不拘泥于招法，亦不拘泥于武器，对于程序员来说，就是触类旁通，一通百通。

所以，对程序员来说，计算机组成原理相关知识重要性，还是个问题么？

不知道大家有没有发现各个大学计算机系的培养计划，它们都有差不多十来门核心课程。其中，“计算机组成原理”却是入门和底层知识的第一课。

看过《飞驰人生》没，一名专业赛车手对赛车的内部构成和工作原理是怎样的了如指掌，才能针对性的调整出最佳的控制状态，你觉得在专业赛事中夺冠，只靠驾驶技巧么？

同样的道理，要成为一名优秀的软件工程师，写得一手好程序，就要了解计算机是怎么工作的，深入计算机组成原理。

我们直接用肉眼来看，计算机是由CPU、内存、显示器这些设备组成的硬件，而大部分人工作后从事的是软件开发，显然，在硬件和软件之间需要一座桥梁，而“计算机组成原理”就扮演了这样一个角色，它既隔离了软件和硬件，也提供了让软件无需关心硬件，就能直接操作硬件的接口。

简单地说，你只需要对硬件有原理性的理解，就可以信赖硬件的可靠性，安安心心用高级语言来写程序。无论是写操作系统、编译器这样的硬核代码，还是写Web应用、手机App这样的应用层代码，你都可以做到心里有底。



如上图，学习组成原理之后，向下，你可以学习数字电路相关的课程，向上，你可以学习编译原理、操作系统这些核心课程。它会让你真正对计算机的知识有一个全局的了解。

当然，这门课还可以直接解决你在并发编程、性能优化中经常遇到的一些困惑，比如CPU Cache的原理是什么，CPU和I/O之间是如何通信的，虚拟内存是要解决什么问题。

我以前在绿盟科技做研发，当年绿盟一款主打产品“黑洞”，是中国当年抗DDoS的明星产品，那么这个产品的内核是清华的师兄研发的，他们核心技术中，最重要的一点是对CPU，网卡缓存的调用和I/O接口的深入理解，所以才让数据包吞吐处理效率达到一个惊人的规模，只有这样才能极高速的过滤洪水般的攻击报文，在当时，这款产品具有绝对的市场竞争力，并为公司带来了非常丰厚的收益。

后来在Qcon架构师大会，听淘宝褚霸的分享，关于数据库优化的最高境界，是如何正确理解多核CPU的调用方式并针对性的优化，以及如何正确理解顺序写和随即写在磁盘阵列上I/O效率的巨大差异，这让我深刻体会了什么是天外有天，人外有人。

这就是为什么要深入学习这门“底层知识”，就是在练扎马步、核心肌肉力量，提升你自己的“根骨”和“资质”，从而拔高你发展的上限。


如何系统的学习？

作为计算机底层知识第一课，当然不那么好啃，概念多，太抽象，难理解，不好学以致用。我身边不少想打好这门“硬核内功”的工程师，大都是买了资料，前面100页已经发黄了，后面500页从来没有打开过；不少非科班出身的程序员，直接说“这些书根本看不懂”，典型的“买书如山倒，读书如抽丝”。

在这里特别推荐个靠谱的学习资料，极客时间的新专栏《深入浅出计算机组成原理》，在考研统考的4门核心基础课程中，极客时间已经出了数据结构与算法、操作系统，计算机网络相关的3门很受欢迎的计算机基础课程，这是第4门也是非常重要的第一课，等你做了多年开发以后，会发现，原来这么多年就是围绕这4门课程打转。


△扫码免费试读或订阅

这个课的作者是徐文浩，一个目前正在创业的工程师。7岁开始接触代码，近30年的码龄，毕业于上海交通大学计算机系，在 Trilogy Software 写过各种大型企业软件，也曾任 MediaV 技术总监，从零开始搭建支撑每天百亿流量的广告算法系统，提升了十倍以上的广告收入和 ROI；2016年底进军人工智能领域，创办 BotHub.AI，成为唯一进入 F8 大会开发者代表的中国公司。


为什么推荐这门课程？

极客时间平台我本身一直都很认可和信任，更重要的是我看了目录和内容，感觉确实不错，为了针对性的解决大家学习中的困难，徐文浩在专栏中结合自己多年硬件研究和软件开发经验，通过日常工作实际场景+硬件发展历史+软件开发案例，深入浅出的为你讲解计算机组成原理的核心知识，教你真正看懂、学会、记住，从源头理解软、硬件的共同之处，洞悉性能问题的本质，学以致用。

为了方便大家的学习，徐文浩老师特地整理了一份学习脑图，希望你对将要学习的内容有个总纲的了解，做到心中有数。




你能获得什么？

1、学以致用的计算机底层知识
专栏会以日常开发中的真实案例，帮你理解计算机的各个组件是怎么运作的，遇到问题的根源是什么，从知识→应用→知识，形成闭环，学以致用。

比如说，CPU里面的冒险和分支预测的策略，就好像在接力赛跑里面后面几棒的选手早点起跑，如果交接棒没有问题，自然占了便宜，但是如果没能交接上，就会吃个大亏。

2、30+计算机组成原理核心要点
作者会把整个的计算机组成原理通过指令、计算、CPU、存储系统和IO串起来，以一个程序的执行过程进行逐层分解，从历史视角讲清楚“是什么”，结合案例讲清楚“怎么做”，带你搞懂计算机组成原理中最核心、最重要的内容。

3、洞悉性能问题的本质
学习计算机组成原理，其实就是理解计算机是怎么运作的，以及为什么这么运作。在此基础上，我们才能又快又准地优化性能，提升效率。而我们想要解决性能问题，其实就是在此基础上，去关注时钟周期时间、每条指令的平均时钟周期数CPI、指令数。

4、组成原理在工业界的实际应用
理解了计算机各个组件的运作之后，还将手把手带你实操。利用存储器层次结构设计大型 DMP 系统，并通过 Disruptor，跟你一起感受 CPU 的风驰电掣，让你真正学有所用。

“练拳不练功，到老一场空”。做一个真正的工程师，越早弄清楚计算机的底层原理，在你的知识体系中“储蓄”起这些知识，也就意味着你有越长的时间来收获学习知识的“利息”。长久的“复利效应”，会让你的未来走的更远更轻松。



△扫码免费试读或订阅


从我这里订阅，有什么福利？

1、限时优惠 ¥68（原价 ¥99），2 杯咖啡的价格，助你打好这门“硬核内功”。

2、订阅专栏后，在留言区里聊聊「你对计算机组成原理是如何认识的？在工作中有什么应用？」，点赞第1名，可获得极客时间99元任意课程，我将自费送出，活动截止 4月 25 日 24:00。

3、今日订阅，可加入「计算机组成原理学习小组」，仅限前500人，还可免费领取2019极客时间50G程序员进阶资料包，在公众号后台对话框，回复【计算机】领取！




专栏详细目录



成功不等于加班，奋斗也不等于996，关键在于你能解决了别人不能解决的问题。勤修“内功”，才能走的更加长远。

点击「阅读原文」，一起打通计算机学习的“任督二脉”！

## 听说，你想干掉中介？
caoz的梦呓
我提过互联网两大幻觉，其中一个是，互联网可以抹平信息不对称，我说不可能的，因为认知不对称。另一个是，互联网可以抹平渠道成本，这是早期互联网创业者最爱喊的口号，我以为15年前这场梦就该醒了，想不到新经济大潮中，又有人重拾这套口号，没有中间商赚差价，好吧，作为宣传营销手段，我也能理解，但如果创业者真的信了，那就傻逼了。

互联网的流量获取成本越来越高，各大流量渠道早已成为巨头，收入惊人，钱可不是天上掉下来的，百度，腾讯，头条，以及淘宝直通车的年度广告收入，哪个不是百亿级的，甚至千亿级。Vipkid的在线单位获客成本，我旧文提过这个问题，似乎没有几个读者认真思考过，如果不是业内人士，恐怕很难想象。线上获客成本不见得比线下低，越来越多互联网公司在做从线下往线上导流的招数，因为线下获客更便宜，你还说互联网没有渠道成本，做梦呢。

那有人说，不对啊，你之前不是推销过增长黑客的课程么。谁告诉你增长黑客是免费获客了，降低成本就是最大的收益，当然，如果非要抬杠，免费获客的机会也不是真没有，但说实话，能让别人学的到，还能规模复制的免费获客，这个真没有。

获客成本是一回事，那是不是把这个成本考虑进去，计算好收益模型，就可以理直气壮，正大光明的干掉中间商了？

坦白说，大部分中间商确实可以干掉，因为大部分中间商确实就是赚一个信息差的钱，你信息透明一点，真就可以干掉他，但问题来了，别人也可以同样干掉你。

这种以信息差为核心的中介，可以称为信息中介，不外乎供、求撮合；大家拼谁的信息渠道广，谁的信息全，拼不过怎么办，爬虫会不会用啊，这事在互联网的市场竞争史里，不知道出现过多少轮了，信息不够爬虫来凑，别说小公司，不少巨头也都这么搞过。

号称最大最全，然后全方位广告覆盖，让对手的声音越来越小，最后试图垄断信息的批发零售资格，这是一种常见的生意模式。从婚恋交友，到求职招聘，到二手车买卖，到产业供需，各个领域，我们都能找到很多典型的案例。

但你会发现这种竞争门槛极为脆弱，也极容易被颠覆，只要对方比你更有钱，嗓门更大，收集信息更努力一些，而且，竞争到最后基本上都免费了，谁都赚不到钱。

而另一种中介的生意，却可以更稳固一些，而且，即便是互联网再发达，多半也替代不了，这就是信用中介。

中介不仅仅是解决供需信息的不对称，同时更要解决供需的信任关系，如果这个道理不明白，信息越多越没意义。

我们都知道以前那种整合性的房产中介网站，信息很多，但很多信息是假的，是套路，一些小房产中介发布假信息骗人来，然后再套路你去看价格不同的房子，或者让你接受更高的价格，或者骗了你信息费后派个房托告诉你这个房源不在了。然后随着时间，越来越多消费者会去选择一些品牌连锁的房产中介平台，信息虽然少很多，但基本都是真实消息，大概率不会被骗。

之前我在知识星球里提及A5中介平台，有读者就好奇，A5这种平台为什么不担心客户跑单，跑单可以省中介费不是么，为什么非要通过平台交易，我说信用关系啊，双方之所以通过平台交易，最大的考虑就是解决信任度的问题，这里的交易中介费其实就是信用成本。其实除了A5，类似易名中国这样的域名交易平台，也是同理，做的是信用中介的生意，而不是信息中介的生意。

当你的中介是以解决供需信任关系为突破点的时候，这个生意就有价值了，但这需要长期的磨合，积累和持续的体力活。

这需要两方面的努力，一方面，为了保证信用，你需要很多努力，你需要核实信息，你需要做信息的背景调查，如果是b2b交易，你可能还要参与质检和质量抽查，你可能需要保证金约束，你需要对提供假信息的用户，客户，以及员工有严厉的惩罚性策略。另一方面，你要让你的客户，你的用户，相信你真的做到了，你可能需要找有公信力的名人，或者组织机构替你背书；你需要持续的积累信任关系，你需要在商业上克制，不能为了短期的利益去透支这种信用积累。你还需要说服投资人和合作伙伴，不要为了赚快钱而迷了眼。

我以前做过必要商城的广告，当然必要商城也经常说没有中间渠道这样的说法，但其实你也可以看到他们为了维持信用做出的努力和付出的成本，网易严选也是同理，想要跨过品牌做产品，先想想如何建立信用。有些品牌商其实就可以理解是一个信用中介，自己不从事生产，但是要做监理和质检，品牌本身就是信用沉淀的一种符号表达。

以前有做信息撮合的创业者问过我，竞争对手很强大，数据很丰富，自己的突破点在哪里，我说其实机会就是扎扎实实做体力活，把信用做好，竞争对手不是只做信息么，你深挖一下，你做好信息的校验，标定信息的质量，这就是突破点。

现在求职招聘网站也存在类似问题和机会，假学历，假简历非常多，我看到一个创业者朋友圈晒出来的假简历案例，连工资单和银行流水都是假的，作假已经产业化的感觉。当时我就想，Linkedin怎么解决的呢，我发现这里有个很好的方法，就是通过用户间的交叉验证，来证明一个人的资料真实性。你看Linkedin的用户如果标定自己有某个职场经历，有某项技能，你查查他好友关系和技能的认可列表，相对来说，很多是可以核实的。

国内以前也有些创业名人Linkedin作假，学历作假或职场经历作假，但其实稍微花点时间研究一下对方在Linkedin的社交关系，这种作假不难被识破。我记得以前知乎上扒过一些这样的骗子。

无论是婚恋交友，求职招聘，二手车交易，房产租赁交易，钟点工上门服务，还是诸如B2B业务中介，理财保险中介，等等等等，现在信息中介铺天盖地，巨头已经全方位覆盖，但机会还有，就是做信用中介，你不需要信息最全，不需要覆盖最广，你需要让用户相信你这里的信息都是真实的，可靠的，而且你需要让用户相信通过你产生的交易都是有保障的，出了问题你是可以维护他们合法权益的。你就有突破点，就有机会。当然很多用户可能还是会贪小便宜，或者试图跑单，但你要知道，越来越多的优质用户愿意承担信用成本，以减少自己无谓的精力和时间开销。

最后说句话，不信任产生商机，这话深究的话有点政治不正确，但很现实。我们买车要成为汽车专家，买房要成为房产专家，做什么大宗交易都要深入学习各种专业信息防止踩雷，如果有一个信用中介，为此支付信用成本，省去数不清的精力和时间，你说值不值。刚才想举个案例，怕不和谐删了，其实你们仔细琢磨一下，身边这样的案例很多很多。

很多年前，俞军老师说过，互联网上最有价值的产品就是信用，具体言论记不清了，大意如此吧。我以前也说过支付宝就是典型的案例。

最后的最后，本文不是讲政治正确，不需要你来赞扬三观，本文讲的是，如何体面合法的赚钱，以及如何避免傻逼般的烧钱。很多时候，我讲的是赚钱的逻辑，别人觉得我是贩卖价值观，抱歉，我不是IT评论家。

题图

呐，这就是错信他人的下场。


今天继续推荐优秀小鲜肉，前几天跟Stormzhang一起去拜会了一个特别优秀的年轻人。那么聊了很多网上不能说的东西，说实话，通常都是我给年轻人讲江湖，极少极少会遇到年轻人给我讲江湖的，但这次我就遇到了，大开眼界。

特别推荐一下他的公众号“半佛仙人”，人家只做了四个月，就超过了我快四年的订阅数，而且，内容质量真的很高，很多猛料是我写不出来的。

坦白说，我是对他有点小担心的，因为一些旧文其实得罪了不少业内有势力的人，很多读者看完可能不以为然，人性这东西，永远不能高估。

团贷网之死，高利贷团灭简史 类似这样的文章，我既写不出，也不敢写。
## 听说你，对薪酬待遇不太满意。。。
caoz的梦呓
年轻人最常见的烦恼，就是薪酬达不到预期。

我同学可以拿2万，为什么你只给我开1万？
我今年表现不错，为什么工资只涨了这么少？
明明我在这个项目里做的贡献最大，为什么新来的谁谁谁工资比我还高？

等等等等，大多数焦虑由此而来。

别说我高高在上，当年我也一样。

但后来发现，曾经纠结的那些差异，放到更长时间线来说，根本，都，不是，事儿！

普通人的职场平均会超过30年，随着现在医学和科技的进步，退休时间延后已经是大势所趋，现在很多年轻人的职场，有可能会超过40年，当我们纠结薪酬的时候，应该多想想十年后，十五年后，能站在哪里。

我们往往对短期的差异过于敏感，而缺乏长远的计划和目标。什么是重要的，什么是不重要的。

你的身价增长是重要的，你短期的薪酬起伏没那么重要。

说句鸡汤的话，我看过太多曾经挣扎在职场低层，兢兢业业，努力打拼的小朋友完美逆袭，走向职场巅峰；也见证了不少年纪轻轻就高薪金领的职场风云人物，十几年前裹足不前，原地踏步，一直没能有所成就。很多时候，你觉得是运气，但这些年我看到的诸多案例，我真的要跟年轻人讲一句，太在意眼前得失的人，太在意当前薪酬的人，职场发展一般都不会特别好。

肯定有人觉得我屁股坐歪了，但真的我见到这样的案例太多了，包括我自己，很长时间，也在犯这样的错误。

那，一般逻辑来说，薪酬增长不就是身价增长么？话是这么说，但当你目标定在身价增长的时候，你优先考虑的是什么？选对方向，跟对项目，有足够的学习机会，以及有较大概率能够做出成就，或者有足够的正面曝光机会。那么这时候，当前薪酬并不是那么重要，或者说，并不会跟你的成长绝对相关。

我见过不少人犯这样的错误，年纪轻轻就拿过高薪酬了，然后心态就放不下来了，选择工作的时候，永远把待遇放在第一位，在互联网泡沫期，市场上肯给出最高薪酬的企业往往是那些纯烧钱扩张，没有成本控制能力的企业；或者外资进入中国的那些不接地气的企业，所以看上去每份工作似乎都不错，但每次雇主总是惨淡收场，职场上蹉跎多年，简历变得不那么好看，薪酬的增长也越来越乏力，然后眼看着当年的小弟们一个个从身边超越，成长为职场新贵，而自己却依然在高不成，低不就的境地挣扎。

我们职场的目标一定是高薪酬，这没任何毛病，但获取高薪酬，并不是连续的短跑和冲刺，你在砍柴前，要有磨刀的准备。打磨技术，修炼内功，然后逐渐建立影响力，掌握业内资源，以及寻找能做出成就，实现职场突破的机会。

你的职场价值足够高，在业内被认可，但雇主不给你相匹配的薪酬，你找猎头，换个雇主，争取合理薪酬，能有多难？你职场价值没达到，你天天埋怨雇主不给你加薪，如果在行业内别的雇主也不满足你的预期薪酬，你告诉我你埋怨有什么用。

还有一点就是，不要奢望绝对的公平，职场不公平，你觉得自己吃了亏，受了委屈，你不要跟别人比，跟你自己比，你的付出和回报，按照市场行情价来算，按照合同约定来看，你自己拍拍良心算算，是否合理，合理，这就是好工作，好公司；不合理，你看看猎头机会，有没有机会换个回报率合理的东家。你说凭什么别人谁谁谁比你赚便宜了，有人天生就是王思聪你怎么不比呢，没必要。

如果因为不公平一怒离职，然后发现自己找不到满意的工作，别人给的薪酬还不如上家，你说你伤害的是谁？

我记得以前可能说过这个例子，你在A公司，别人拿2万你拿1万5你觉得不爽，你去了B公司别人拿8千你拿1万2你觉得爽了，你告诉我你图什么呢。

我说真的，这个世界上就没有绝对公平，中国当然也有很多不公平，但相对来说，中国算相当好的了，这些年，中国底层人民上升的通道一直是开着的，虽然越来越艰难，但至少目前，还是开着的，你不要以为理所当然，很多发达国家阶层固化，上升通道近乎关闭，更不用说印度这种种姓制度依然根深蒂固的，你还谈什么公平？

不公平是常态，自己多努力向上拼，总还是有机会的。

更何况，很多不公平可能还是臆想出来的，人们容易把自己占的便宜当作理所当然，而愤愤不平自己吃过的亏。你觉得别人占了便宜的时候，可能别人还觉得你占了便宜。自己努力向上就对了，别太玻璃心。

最后，再说句政治不正确的，今年建议年轻人下调一下预期，这个之前我强调过了，今年不裁员，还加薪的企业，算不错了，加薪达不到预期，看看行业环境吧。

发达国家职场的加薪幅度很低的，新加坡人均GDP很高了吧，年轻人每年加薪3-5%算正常的，能加10%的都好开心。中国几十年高速发展非常了不起，但最近这几年发展速度开始趋缓，有个词叫做新常态，经济增长放缓是新常态，那么对应的薪酬增速呢？


很多年轻人纠结的事情，时间线拉长了看，真的不是事，不过吧，我觉得，说了可能也没用，没到那个阶段，体会不到的。

多讲几句牢骚，一个老师对你好不好，你读书的时候可能是一个体会，你毕业后工作几年回头看，可能是另一个体会，当年好几个对我严厉的老师，批评我的老师，年轻的时候，真的恨啊，现在回过头来说，真的感激。

一个老板，上司对你好不好，你在职的时候，是一个体会，你五年后，十年后回头看，可能又是一个体会。

吴孟达回忆年轻荒唐的时候，烂赌，到处欠债，好朋友不但不接济他，还批评他，很生气，但现在回过头来，充满感激。

谁都年轻过，年少轻狂未必是坏事，但不能总是这样的。



## 广告投手江湖之，玩转质量分
caoz的梦呓

题图，杨涛 镇楼，版权属于他本人。

今天写点干货，不知道访问量会不会暴跌。

IT行业内有这么一个职业，广告投手，这个职业其实蛮重要的，其中最顶部的角色收入极高，当然，达到顶部的门槛也很高。广告投手的江湖，旧文有提，点到即止，不过还是有很多新玩法是没覆盖的，今天讲讲质量分。

1、什么是质量分

竞价排名永不倒，这篇旧文也提到了，竞价排名并不是搜索引擎专有的商业模式，其实电子商务，游戏，直播，甚至区块链等等，很多核心商业模型都是竞价排名的不同变种。当然，今天不啰嗦和解释这么多，有兴趣的从旧文的链接里继续翻旧文，但我们可以认为，所有巨头的广告系统，你都可以理解为竞价排名的一种变形，广告客户需要通过某种形式的竞价，配合投放策略，获得投放资源，从而投放广告。

那么在谈商业逻辑的时候，广告客户之间是不是只拼价格？肯定不是，实际上平台方为了利益最大化，一定会考虑综合收益最高，所谓综合收益，比如说，点击率肯定很重要，这是很容易理解的，点击单价*点击率才是点击收益对不对。以及客户预算和投入的持续性，客户增长性，平台肯定希望那种持续稳定的广告主，希望持续稳定的收益；用户的反馈，特别是负面评价情况也很重要，如果广告过于负面，对平台副作用太大，这也是很糟糕的，相关一些指标，等等等等。

在百度的广告体系里，排序的依据就是广告单价*质量分，质量分就肯定包括点击率，用户评价，增长性等在内多种因素的混合参数。那么这个原则，也适用于其他各个平台，比如淘宝直通车，腾讯广点通，头条信息流广告，以及谷歌的广告系统，Facebook广告系统，无一例外。

当然，不同平台会有不同的名字，不同的参数，不同的细分策略和算法，但核心思想大同小异，你别抬杠说，某某平台没有质量分，没有竞价排名，我告诉你，这个核心策略是一定有的，叫什么名字我说不好，我们不玩文字游戏，在这里，我们主要是理解这个概念，质量分和单价的组合，就构成了广告系统在你投放策略中排序顺位的决定依据。

2、质量分的惯性

广告平台基于已有的投放数据来给你的广告素材打质量分，而这个质量分会影响到后续的排名，所以质量分并不能准确反应当前的广告效果，只是基于历史数据的一种合理预估。

这一点，我称为质量分的惯性。这一点，很关键！

3、投手技巧，如何优化质量分

为什么电商有人刷单啊，为了刷搜索排名。

投手的目标是什么，用更少的转化成本投出更好的效果，那么更少的转化成本，当然要想办法压低单价，那么想达到更好的效果，是不是要提升质量分。

有经验的投手都明白，质量分一掉，这个素材就没法用了，如果更过分一点，这个账号都没法用了。

更有经验的投手才会明白，质量分的惯性，是可以利用的。

用小规模的投放，稳定的增长，以及某些技巧的使用，慢慢的养质量分，达到目标后，加大预算，开始规模化投放，实现转化成本控制。

是不是有点像刷单？

以前我们说欺诈点击，恶意竞争，点击对手广告，其实现在有另一种，在特定时间，故意点自己广告，你说图什么，刷高点击率，培养质量分。你说会不会得不偿失，要看能不能充分利用到质量分的惯性。

4、攻防是永远的主题

广告平台相信也会不断优化和改进质量分的评估方式，减少试图通过手段薅平台羊毛的行为，投放的攻防是个永恒话题，我只是这个江湖的旁观者，更多的秘闻和技巧我是写不出来的，给有心人做个参考而已。

再贴一个杨涛的分享图


以上文章的缘起，我的知识星球有个名叫“七里香”的网友上周有篇分享，讲的就是怎么养某电商平台广告质量分的手段，不过没几个人看的懂，我写这篇文章，算是给他的分享做个引子，你理解了这个逻辑，再去看那些操作技巧，可能体会就更多了。

最后，还是啰嗦那句话，换位思考！

每个领域扎进去都不容易，想要深入一步，都必须能换位思考。

你做投手，你要理解广告平台的设计初衷，广告平台为了自己利益最大化，会怎么设计系统，会怎么制定策略。再优秀的投手，也不掌握广告系统的设计策略，也没看过广告系统的代码，但他们为什么总可以找到关键策略，并能为己所用。他们真的非常理解广告系统。

作为广告系统设计者，你要考虑投手的目标是什么，他们会怎么利用系统的缺陷获得利益，从而让广告系统无法实现收益最大化。你如果不理解这一点，一厢情愿的按照正常思路设计系统，很容易被那些厉害的投手找出缺陷，大规模揩油。

我在百度商业分析部的时候经历过的案例，十几年前，有些厉害的投手找到了当时竞价排名客户结算非实时的缺陷，大获其利。当时出现了很多单价999.99的点击，外面评论家普遍认为是百度流氓，真相其实是某些投手们揩油。这个只有深入理解当时的系统结算缺陷才能明白，你说那些投手们有多厉害，这个都能测出来。当然，那时候还没有质量分，是另一个故事了，不方便展开。

今天的内容分享就到这里，希望对读者的思路开拓有所帮助。


分隔线一开，瞎扯几句。
竞价排名永不倒 这里讲的EOS的不负责猜测，基本上全中有没有，当然，巧合，一切都是巧合，您就别抬杠了。

推荐一个冷门小众公众号，我置顶的公众号极少，这个是我置顶的，每篇必读的，也是我2019年赞赏最多的，当然，大部分读者可能不需要关注。

前围棋国手，胡耀宇八段的“耀宇围棋”，有一定棋力的围棋棋迷，看一看肯定会喜欢，身边有棋迷的，或有小孩子学棋并且下的不错的，都可以转过去看看，不是围棋爱好者的，烦请忽略。






## 支持保障岗位，如何刷职场存在感
caoz的梦呓
这是很常见的一个职场问题，我工作的时候也遇到过。

如果你的工作岗位是做业务或技术的支持和保障，比如说，安全团队，风控团队，运维团队，系统优化团队，或者比如销售的技术支持团队，内部系统团队，等等，你的工作表现，无法直接体现在销售收入和产品发布上，一帆风顺的时候，老板看不到你们。出问题的时候，你们最扎眼。那么，在这样的情况下，如何刷职场存在感，如何体现自己的工作价值呢。

我以前做反欺诈点击的工作其实也是同理，做了很多工作和业务保障的时候，你是透明的。没做好被人搞了，客户投诉多起来了，就需要你站出来解释解释了。你说会不会有时候觉得不平衡，凭什么业务部门开开心心拿绩效的时候，支持和保障部门连汤都分不到。但很多时候，事在人为，今天讲个政治不太正确的，我知道你们就喜欢看这种不正确的，职场里，你不但要做的好，还要勇于展现自己的价值，不要总等着伯乐来找你。

那怎么展现，喋喋不休的去讲自己做了多少事情么？老板说了，这不都是你应该做的么，我没付你工资么，你烦不烦啊。

要有系统思维，要有框架思维。

1、建立一套评估体系

很多时候，支持部门只是见招拆招，做的事情很多，效果自己都不清楚，最后自己写报告的时候，也只能说很多具体案例和技术细节，老板哪里看得懂这些，你首先要建立一套直观的，容易理解的，而且确实跟业务或成本考核有直接关系的评估体系。

比如，云服务，安全支持，系统可用性指标对不对。

比如，运维，性能优化团队，响应能力和对应成本对不对。

比如，反欺诈点击，相关客户投诉率和客户信心指数，你说什么是信心指数，结合客户的续费率，竞价频次，投放预算趋势，做个指标，这个指标本身和业务目的性很强，而且，是可以证明和反欺诈点击保障是有关联关系的。

比如，销售系统支持团队，平均接待成单转化率，平均成单转化成本，销售人员的平均绩效。

当然，有读者会发现这里其实有问题，这不是从业绩部门手里抢绩效么？人家凭什么认可你呢？

我今天写文章，坦白说，我不可能深入到每个具体领域去分析具体的每个指标的合理性，所以以上都是“比如”，可能有些确实不妥，但如果你具体从事这个领域，你应该能从真实的数据，案例中抽出类似这样的逻辑，并通过真实的业务数据对比，让相关业务人员和决策者信服。

比如如果我能返回到当年做反欺诈点击的时代，我一定可以找出客户信心指数的定义，并有足够的证据和数据证明这和反欺诈点击策略存在绝对的相关性。但很可惜，当年我是没这个意识的。

评估体系的设计，需要对业务，运营的成本，绩效相关有清晰的认识，需要能站在更高一层看你的工作和别人的工作，你看前面段落似乎只是教你刷存在感，但实际上，这是教你如何更好的掌握你自己工作的意义和价值。你自己都不知道自己工作的意义和价值，怎么能说服别人呢对不对？

评估体系的建立可能不是一蹴而就的，但要有这个意识，从简单的开始，从大家都能接受的开始，不要觉得说，好多我的价值没体现出来，委屈了，循序渐进，有总比没有好对不对，证明题要一道一道的做，先做好基本卷，再去做加分卷。

有的人会觉得，反正最有价值的地方不好评估，简单的评估体系没意义，就懒得动，总是试图一步到位说服业务人员相信自己的评估逻辑，总是希望一步到位的把复杂的系统搭建起来，结果总是难以服众也就没有进展。其实信任关系是需要积累的，从一点点的证明开始积累信任，然后慢慢的磨合寻找更多共识，逐渐完善这个评估体系。不要嫌简陋，必须有开始。

2、基于评估体系，做尽可能完整的数据追踪和对比

每一次的策略升级，每一次的新策略或新功能上线，每一次的优化调整，都有足够的数据追踪，旧数据，新数据，都有对比，都有参照。

这时候你说出来就不一样了。

新的保障策略上线后，在业务线没有明显变化的情况下，某些数据有了明显的改善和提高，这就是成绩啊。

当然，尽可能完整的数据，也有助于优化你的评估体系，可能一些开始没有列入评估的数据，你记录下来了，你升级后比对一下，仔细一琢磨，发现，哎呦，这里对业务有帮助的说，那，评估体系不就多了一项。

以后跟老板汇报的时候，写总结的时候，这些就是你的价值。

3、主动服务意识

支持和保障部门不要总是等着业务部门来找你，一般来找你的时候都是有麻烦了，要有主动意识，有服务意识，多沟通，多去跑跑联络感情。

比如马上过什么节了，你去问问，咱们今年节日有活动么，有什么计划，需要我们准备什么么。人家说了，我们有个秒杀，估计会通过渠道买些量，你说得了，赶紧把相关业务预测给我一份，我先做个压力测试，看看你这个规模能不能扛下来。

比如平时问问，最近咱们业务压力最多集中在哪里，看看有没有我们这边能帮上忙的没，业务老大说了，哎，跟你们没关系，我们这一批新业务人员的销售技巧不行，我们最近正忙着内训呢，你说，哎，我们正打算引入一个内部知识库体系，用于内部培训，你们看看能不能用上，看能不能提高新人的融入效率。

很多时候保障部门是多一事不如少一事，业务诉求能挡就挡，能压就压，有很多大公司保障部门和业务部门经常死磕，一边要安全合规，一边要完成业绩kpi，怎么调和？有些问题真的不太容易调和，但还是要尽可能寻求更多共识，比如大家都希望公司的利润变高，市值变高对不对，都希望业绩变好，但保障部门可能对风险的认知和业务部门是不一样的，多沟通，多交流，对立是解决不了问题的。

如果每次都是人家过来让你支持，你说不行，这个不可以，那人家有成绩肯定也不带你的，你和人家多沟通，你说这样可能不行，但也许我们可以试试那样，合规，可行对不对。

比如你说，我们性能优化这块确实不太行，你如果要搞秒杀可能我们扛不住，咱能不能搞点其他方式的促销活动，比如分销榜单我帮你搞定，比如抽奖活动我帮你搞定。

想要从业务部门抠一点业绩出来，总要付出点什么，你不主动帮人家，你还老和人家对着干，人家完不成kpi恨不得找你背锅，怎么可能给你业绩。你主动点，态度好一点，然后尽可能在安全和增长中找到平衡点，帮到对方，业绩好的时候，稍微提醒一下，给老板汇报的时候，能不能感谢我们一下，这不就是双赢的事情。

投桃报李，你帮了业务部门，然后让他们帮你的忙，汇报的时候提一下你们，如果一直合作关系愉快，大部分情况下是没理由拒绝的。

不要不好意思提，这是应得的。

4、伺候懂行的老板

如果以上都无效，那也没辙，不是说一定百试百灵的，那就想办法跳槽，去伺候懂行的老板。

确实，行业内的老板也是各种背景各种来历，有的经验丰富的，栽过跟头付过学费的，一般都知道保障部门的重要性，也都会特别看重这点，哪怕这个老板没有技术背景，也会非常认可这方面的人才和投入。

但有些可能就欠缺点，眼界看不到，这也很常见。

如果确实在这个企业做到足够好，也没有得到足够的重视，那从职场发展角度，还是应该去找值得伺候的老板。

还记得前面提到的么，做好评估体系和数据对比，这个是可以写到简历里，在面试的时候也有加分的。

其实很多巨头是非常重视业务保障部门的，而且相关的评估体系也是很强大的，但很多中小公司，以及传统企业的信息化团队，相对来说就会弱很多，相关的负责人如果不知道自己去争取表现，刷存在感，可能职场前景就更加暗淡。

其实今天的文章，并不只是教你如何在企业刷存在感，更是希望相关年轻人学会如何正确的做事。评估体系和数据追踪可以让你更好的理解业务，工作价值，对工作的目标更清晰，坚持做下去，你在职场认知上的收获会非常大，职场的路也会非常宽。主动服务于业务部门更是企业领导所乐见的，也能极大增进你的业务认知，很多新的机会都是沟通交流中撞出来的。

秀的有技巧，与做的有成就，本身并不矛盾，你看，本文的政治又正确了。



5.1 短假，玩的开心。

今天无广告，也不开赞赏，纯分享。

觉得还行的点个再看吧

题图，看的懂的暴露年龄了，看不懂的可以看看这个超有年头的视频。找了半天这个是我能找到的最清晰的版本了，来自于1990年春节联欢晚会。 



刷存在感也要把握分寸，不要喧宾夺主哦。
## Web协议，对程序员来说有多重要
caoz的梦呓
还记得以前我提过的常见面试题么， 一则经典技术面试题目的解读 。从浏览器输入网址，到网页打开，发生了什么，这题有多经典，很多业内技术大牛说用过这题面试过新人，你说经典不经典。

2009年我去厦门，招聘员工做4399的优化和改造，我要求所有人看杨建的博客，http://blog.sina.com.cn/iyangjian ，在姚明叱咤NBA，姚鲨大战万人空巷的时候，他负责的新浪体育直播系统，是当时中国并发最高的系统，是的，那时候没有双11，没有红包大战，确实无法和今天的巅峰相比，但一个小时20亿次的请求处理能力，放到今天依然可以算是准顶级水准，而其架构的运维成本，则是惊人的低！毕竟当时新浪可没有现在巨头那么有钱。

有兴趣的可以翻翻十年前的这位顶尖架构师的旧文，在案例中，他对web协议的理解和正确的使用，在优化中所产生的巨大作用。4399当时吸收了相当多的知识和技巧，当然也包括其他渠道的一些类似技术资料，如果你有兴趣拆解分析4399网页的响应请求报文，如果经验够深，细节够敏锐，会看到当年我们在前端优化做了多少工作，用到了哪些协议特性，以及能节省多少成本。（我自吹经济适用架构师，也是有一点依据的）

大部分技术人，可能多多少少都会遇到下面的困惑，比如：

AJAX 跨域访问时总被浏览器的同源策略阻止，其背后的原理及符合其设计思想的解决方案是什么？
缓存可以提升性能，但什么样的 HTTP 消息才会被浏览器或者代理服务器缓存呢？
抓包时收到 4xx 或者 5xx HTTP 响应码，这意味着服务器端发生了什么？
当我们维护 HTTPS 连接时，如果要优化TLS/SSL 的卸载性能，应该从哪里入手？
定位问题时，发现本地的 TCP 连接状态中出现了FIN_WAIT、CLOSE_WAIT 或者TIME_WAIT，都是什么原因引起的？应该如何解决？
想要提升 TCP 连接的传输速度，可服务器上相关的系统参数多达数十个，究竟该怎么调整？
时下逐渐普及的 IPv6 ，在报文上到底与 IPv4 协议有何差别？

你会发现，这些问题其实都和 Web 协议密切相关。我常常听到身边人抱怨“学不动了”，之所以会这样，大多是因为没有掌握好互联网体系中的底层知识。这些知识点相对稳定，而其他时刻变化的知识点是构建在这些知识点之上的。一旦掌握好，就可以长久使用，并且保持快速学习的能力。

Web 协议有多重要，前面关于经典面试题的旧文已经提过，如果不能完整掌握协议的特征和目的，很多优化，故障排查，无从谈起，所幸协议层的进化并不如语言和工具那样频繁和激进，只要我们抓住它设计时背后的指导原则，系统地将 Web 协议转化为我们头脑中的结构体知识，就可以对我们学习前后端开发框架、面向连接的编程语言、各种分布式组件、架构设计、微服务编程等都起到事半功倍的效果。

可以说，无论你是前后端工程师，还是运维测试，如果想面试更高的职位，或者要站在更高的角度去理解技术业务架构，并能在问题出现时快速、高效地解决问题，Web 协议一定是你绕不过去的一道坎。甚至会频繁出现在各个重要岗位的面试中，熟练掌握各种常用 Web 协议，可以帮你在工作中轻松应对各种网络难题。

如果你是前端工程师，可以快速定位问题的根源在后端还是前端，对网页性能的提升会有更多的思路。
如果你是后端工程师，可以更清晰地理解Web容器的工作原理，在网络层面快速缩小问题范围。
如果你是运维工程师，可以更明确地规划硬件及网络资源，对于故障节点的恢复也会有更系统的解决方案。
如果你是测试工程师，可以对压测工具的原理有更深入的理解，对RPC测试用例的构造也会更全面。
如果你是架构师，将会对分布式系统下的高可用架构设计和性能优化等问题有更加体系化的认识。

可是，想要真正掌握 Web 协议，并没有想象中那么容易。我发现大部分人在学习时，都卡在下面这些问题上：

Web协议的体系庞大，大多概念过于抽象，如果缺乏场景观，很多初学者会很容易从入门到放弃。很难快速上手，就算勉强弄懂了复杂的概念，工作中一遇到复杂问题，还是一头雾水，不知道如何下手。网上有很多文章可以参考，但要不就是知识点零散，要不就是解释得蜻蜓点水，无法深入到底层。即便是我前文推荐的顶尖架构师的博客，也需要有一定经验和知识基础，才能掌握其技巧核心。市面上相关的课程很少，要不就是仅仅讲述某一个协议，要不就是只从理论出发来讲解，实战性不强。

除此之外，很少有人会在文章或课程里通过抓包去把 Web 协议的各个细节呈现出来，然后掰开揉碎了讲给大家。基于此，我推荐你陶辉老师在极客时间开的《Web 协议详解与抓包实战》视频课，完全从实战出发，在关键场景中结合抓包工具进行实战分析，为你深入浅出地讲解常见 Web 协议涉及到的核心知识，并彻底掌握这些协议。



陶辉是谁？
陶辉，现在是智链达 CTO。他曾担任阿里云高级专家，也在华为、腾讯、思科等公司从事过服务器端的研发工作。相信陶辉来讲 Web 协议详解与抓包实战，一定会带给你不一样的收获。为什么这么说？

在华为他负责 iMAP 网管系统的研发，在通过 SNMP 等协议管理众多网络设备的过程中，对路由器交换机如何处理协议栈、选择路由、转发报文等流程有了深入的理解；
在腾讯QQ空间，通过使用自定义的、基于 TCP 的 Qzone 协议传递巨量的数据，他对如何设计出高性能、可扩展的应用协议有了丰富的实践经验；
在思科他从事 Nginx 服务的研发，对 Web 服务器如何高效地处理 HTTP 协议有了全面的认识；
在阿里云作为 VPC 软件自定义网络项目中的管理系统架构师，他通过基于 Intel DPDK 自建网关、自定义网络层协议等工作，对 IDC 内部网络系统有了深刻了解。

在《Web 协议详解与抓包实战》视频课中，陶辉老师会把自己十几年积累的第一手经验毫无保留地分享给大家。



你能获得什么？
陶辉老师会跟你一起从应用层到底层，通过具体问题和场景来学习 Web 协议。具体来说，你可以有下面 4 点收获。


1. 深入理解常用 Web 协议
课程将基于应用场景深入介绍Web协议栈中最常用的HTTP/1.1、Websocket、HTTP/2.0、TLS/SSL、TCP、IP协议，这些协议处在 OSI 网络栈中的不同层级，每一层对上层协议封装、隐藏其下层协议的实现细节，而上层协议必须理解其相邻下层协议解决了什么问题，有哪些约束条件。陶辉老师会带你自上而下的学习这些协议的语法、应用场景，以建立起结构体的知识体系。


2. 快速定位和解决网络疑难杂症
网络问题最为复杂，它涉及到多样化的客户端、技术相对封闭的网络设备、层层可能修改消息的代理服务器、快速迭代中的源服务器等，当客户端与服务器由于编程、配置错误造成系统故障时，相比在某一端使用经验式的排除法查错，从网络层面定位问题更为科学、快速而有效。


3. 掌握常见抓包工具及报文分析方法
陶辉老师会配合抓包实践来带你深入了解协议细节。关于抓包工具的学习，则会遵循“即用即学”的原则，用到什么学什么，让你快速上手。

对于HTTP报文的抓包实践，主要使用 Chrome 浏览器提供的开发者工具 Network 面板，同时也将使用到 curl、telnet 命令行来模拟 HTTP 请求的发送。Wireshark是这门课程的主要抓包工具，包括过滤器、各面板的使用、如何基于统计分析报文等。对于服务器端的抓包我们会使用 tcpdump工具，并配合 Wireshark 分析报文。


4. 熟悉 Web 协议的架构和设计原则
HTTP 最初用于解决人与机器的通讯，了解指导其设计原则的REST架构，就能理解在空间上它如何应对全球性的巨型分布式网络，在时间上如何应对数十年的技术变迁。

在分层架构下各层都有其待解决的核心问题，TLS/SSL协议面对的是如何使用非对称加密协商密钥及验证身份，TCP协议面对的则是可控流量下的可靠传输，IP协议则关注报文在主机间的可达性，带着这些需求及约束，便可从容应对变化。



限时订阅福利




另外，极客时间限时充值膨胀活动，充100元获得120元，不好意思，个人公众号无法外链，图片不能点击。

有兴趣的童鞋请点击”阅读原文“链接
## 不想延迟满足？早干嘛去了。
caoz的梦呓
延迟满足这个词，是跟着张一鸣火起来的。

坦白说，我不喜欢头条系的产品，但我觉得，延迟满足这个说法，还是值得提倡的。

延迟满足是什么，态度？方法？还是价值观？我觉得是价值观。你怎么看待自己的付出和收获，怎么看待自己的职场和事业的发展。

网上有很多文章，讲为什么懂得延迟满足的人更容易成功，以及如何训练孩子学会延迟满足。随便搜一搜就很多，我身边也有无数案例，证明有自制力，能够克制，延迟满足的人更容易成功，而急于变现，急于兑现的人则会失去很多更好的机会。但我知道，再多案例也摆脱不了所谓幸存者偏差的质疑。

从我自身，从我身边看到的案例，从我网上看到的案例，我还是希望分享这样的观点，这就是旧文 听说你，对薪酬待遇不太满意。。。 的由来。

说实话，很多次真心想帮助年轻人的时候，真的想让年轻人不要重蹈我覆辙的时候，（急功近利的错误，我犯过，旧文也提过，否则早就财务自由了）。总有些人觉得我在害他们，屁股做歪了，我大概了解一点，因为旧文被一些老板转到了公司群里，于是不少职场的人对老板的不满就变成了对我的不满，似乎是我克扣了他们的待遇，压榨了他们的劳动成果。

那我就说一点，为什么年轻人初中毕业不去找份工作上班，非要上高中呢？为什么高中毕业还要去考大学呢？为什么有些人大学毕业还要去读研究生呢？都不知道早工作早赚钱么？你说多读书才能更好的赚钱，这不就是职场收入延迟满足的案例么！！

如果读书为了更好赚钱的道理不难懂，为什么说在职场的头几年多学习，多提升，多积累，不要把待遇看得太重，就被认为是屁股做歪了呢？职场里的学习比学校里更重要，更直接，更有效率，这个道理很难懂么！

但我看到也有些这样的评论，是这么说的，我知道您说的都对，但问题是，我希望早点赚钱，我家庭需要我早点赚钱，现实压力让我早点赚钱。。。

等等等等，他们说的对不对呢，也对，你心仪的女孩子，你没钱人家不跟你，再过多少年，最好的岁月就过去了。家庭有债务的，父母要看病的，心上人催着买房的，各种经济压力下，哪有时间延迟啊，人家不是反对我，人家说的是自己的现实，坦白说，真能理解，我也不是富二代，我不敢说家庭环境不好，但限于那个年代的时代背景，我小时候比绝大部分读者小时候更穷，年轻的时候对钱的渴望可能高于大部分90后。

穷，渴望赚钱怎么办，小时候连互联网也没有，信息闭塞，父母又传统保守的厉害，根本没什么赚钱的路线可以考虑，怎么办，好好读书吧，读书改变命运，上个好大学，大概率可以比长辈赚钱多，可以极大改善生活条件，是不是这个道理。从很小的时候，好好读书的目标就是长大了多赚钱，日子过舒服一点，真的，我就是这么恶俗。

很多人问类似的问题，学校很一般，成绩也很一般，怎么找好工作。或者前几年职场混日子了，现在想换个好的工作该怎么办。都想得到立即有效的方案马上改变自己的命运，然后可怜巴巴的说自己现在很缺钱，或者很焦虑，或者很担心个人前途，很多时候我都想回一句，早干嘛去了。

学一项技能，最好的机会可能是五年前，其次是现在。什么时候努力都不晚，但问题是，你指望今天努力，明天就有成果，没那么好的事情。

你说不对啊，我知道谁谁谁就做到了，额，我教你一招，去澳门，比大部分你看到的一夜暴富机会没准更靠谱一些呢。

我认识有不错的年轻人，比如之前我提过，18岁就很厉害的小伙子，今年差不多快20了吧，卖软件授权，收入据说过千万了吧。确实厉害，羡慕不，你看到他20岁的时候这么厉害，人家16岁的时候就厉害的不得了了。17岁的时候在技术圈里就已经很有影响力和认可度了。

厚积薄发，早做打算。你看到别人的成就，很多都是多年积累出来的，不要只看到那一刻的荣光。

你看到有人22岁刚毕业就找到特别棒的工作，人家从高考到大学几年怎么打拼过来的，别人玩游戏的时候人家在刷算法题，这就是同样应届生，有的年薪30万，有的年薪3万。

我还真不是说学历不高的人就不行，我也认识很多学历不高的，辍学的很有成就的，问题是人家也是下了多少功夫，做了多少努力才做出成就的，只是没有把时间和精力投入到混学历上而已。学历不高是真的，学习能力很强也是真的。有些人看了看网上段子，觉得学历不高反而是优势了？

你说你后悔前些年荒废了，那也没啥后悔的，随时都有机会，现在开始找方向，下功夫，提升自己，多积累，定个三五年的目标来，不要急功近利，但一定要事事有积累，天天有进步。

因为以前荒废了，所以现在就要赚笔快钱？发现自己缺钱了，焦虑了，快走投无路了，才想起来改变命运，正因为这种人太多了，满大街割韭菜的就等着你来呢。

西方的职业竞技体育，很多球星知识水平不高，也都明白一个简单道理，努力提升，打出好成绩，是为了争取下一份大合同。人家职场黄金期只有10年，15年左右，都知道努力的成果需要隔几年才能看到。你觉得自己这几天很努力，老板就要马上给你加薪升职，要不你就吃了多大的亏，受了多大委屈。

我们教育孩子，经常说，学习是为了自己，不是为了家长和老师，这个道理难懂么？做好工作学习技能为了自己提升，提升到一定高度，为了以后找到更好的工作，争取更高的offer，这个道理难懂么？在职场还是要让老板哄着才学习，成绩有一点进步就要有奖励，永远长不大么？

就这样吧，看得进去的，多想想自己的未来。
看不进去的，就随意吧。各种二代们，家里随时拿钱刷名校学历的，拿资源刷名企简历的，也随意。

有人说了，努力未必成功，不努力一定轻松。

也对，如果不是各种二代，记住，自己和家人别生病，自己也别要孩子。


是不是只有鸡汤和吐槽，访问量才会上去。

最后，贴个池老师的广告

极客时间限时充值膨胀活动，充100元获得120元，不好意思，个人公众号无法外链，图片不能点击。

请点击”阅读原文“链接。
## 跨境电商独立站，如何找到更多联盟流量资源
caoz的梦呓
本文转载于公众号“根谈”，已获作者授权，全文转发。
caoz点评，内容中提及的资源线索很多，从业人员可以酌情深入探索。以下原文未改。

我们在做独立站站外引流的时候，面临的一个很大的难题就是如何找更多的资源（Affiliate/联盟客）帮助我们做推广。上文也提到了独立站电商关于Affiliate的渠道布局，一般都是通过在第三方联盟或者自建联盟的形式获取推广资源池进行CPS合作。我们确定了在哪里找，接下来最重要的是找什么样类型的资源，这些资源的画像是什么呢？

Affiliate是一个很特殊的群体，特别是可以帮助电商广告主做CPS的这种在行业里面更加细分，他们个个都是是获取流量的武林高手，习惯在夜间出没，在互联网流量的世界里穿梭，有些甚至穿着cloaking的隐形斗篷，不希望让别人看到自己的蛛丝马迹，只想轻轻松松收着美金，然后在马尔代夫的某个小岛上享受这日光浴。每个广告主都希望得到行业最顶级的联盟客来助力自己GMV的增长。

下图是一张速卖通联盟关于Affiliate的推广类型，看起来有点复杂，有二十多种类型，对于刚入这个行业不久的推广小白来说简直是一头雾水，每种推广方式之间又有千丝万缕的关联，那资源又在哪里找呢？


           图：速卖通联盟的Affiliate推广方式类型

这篇文章不打算教你具体怎么找资源，只要你会使用关键字Google，或者通过在Affiliate network里面搜索，很轻松可以找到几十个甚至几百个为你服务；文章的标题是Affiliate的变现方式，我们将会切换一个视角，抛弃广告主找Affiliate的角度，从Affiliate如何推广电商变现的角度出发，来观察一上图里面二十多种推广类型里面的共性，明白其中的规律，对于流量变现有本质的认识。

说到流量的变现，必须谈到流量的获取，每个Affiliate拥有的流量都不是天生。互联网里面流量颗粒度最细的是人，每个人其实在互联网上就是一个流量，随能将无数的人聚集在一起，并且对于人群进行精细化标签投放合适的广告，变现其实都是自然而然的事情，君不见如今火在海外的Tiktok,谁不是一边在Google,Facebook上大肆买量，一边怂恿出海金主在上面投放广告。


上面提到了流量本质的背后是人，人都是是有需求的只要可以满足人的需求，流量自然而然地获取过来了，Affiliate获取流量也不例外。
我们这里说的是针对电商这块，所以人背后的需求是购物。每个人都有购物的体验，目前跨境电商都是做海外市场，特别是欧美的生意，我们就以一个美国消费者A作为举例。


          Affiliate推广类型在营销漏斗里面的布局

案例一

A每天无聊的时候喜欢在Buzzfeed（类似今日头条）获取一些最新的新闻和内容资讯，由于其优质的内容满足大部分美国人的内容获取诉求，这个网站流量月均1.02亿。

通过优质资讯流量获取无数用户使用，这些Buzzfeed获取流量的手段，商业变现方式就是投放一些互联网广告。千万别异想天开去找对方谈合作，这种大的广告媒体不会去Affiliate平台做CPS变现，一般都是通过CPM或者CPT合约的方式卖给一些大的Ad Network如Google等等。（当然上面有Shopping专栏，如果有好的Deal还是可以找找编辑碰个运气）。小的如博客内容站Affiliate也是这种情况，只是他们变现方式会通过Affiliate Network。

Affiliate类型: Content Publisher
获取流量方式：内容+SEO
变现方式：CPM/CPT/CPS
典型代表：Buzzfeed,NYT,BBC，优质内容社区,博客



案例二

A在Buzzfeed看到了一条大码裙子的图片广告，很心动进去了叫modcloth的官网,浏览了很久有点喜欢，但是是第一次听说这个品牌，想到站外找找评价。

Affiliate类型: Product review
获取流量方式：专门收集电商独立站的站外测评做排名，吸引用户在其站点上做点评
变现方式：CPM/CPS/原生广告/给广告主付费开账号
典型代表：Trustpilot, ResellerRatings,Productreview



案例三

A对于这件裙子很满意，但是想知道站外有没有比这个更便宜的，于是到比价网上通过相关关键字进行同款比价。

Affiliate类型: price comparison shopping
获取流量方式：专门收集电商独立站的站外测评做排名，吸引用户在其站点上做点评
变现方式：CPC/CPS（需要用到product feed）
典型代表：PriceGrabber ,Shopping，shopstyle(特别电子产品标品比价明显）



案例四

A比价完之后，准备下单，但是还是想找找优惠券能不能省，看看网站不提供后去站外搜索了域名词+关键字。

Affiliate类型: Coupon， Voucher code
获取流量方式：通过API/Feed或者人工编辑的形式聚合广告主的优惠券，做广告主+Coupon的关键字排名，SEO的流量占比奇高。
变现方式：CPS+固定付费站位
特殊代表：Retailmenot,Coupons,Offer
针对用户爱谈便宜的用户心理，coupon站衍生了好几种
1. 纯coupon站，只提供优惠券，优惠券+外加返利；
2. coupon+Deal比如slickdeal；
3. 同样出现了本身SEO排名不高，但是通过Google投放域名词进行赚佣金差价的paid search coupon affiliate ；
4. 利用人的懒惰心理(都不用去站外找coupon）衍生了coupon chrome插件 比较知名的优joinhoney,wikibuy。
coupon对于广告主的贡献也是一分为二的，具体后面有详细文章来正确认识coupon站引流对于广告主的利弊。



案例五

用户觉得光使用coupon还不够，她想去返利网上面找找有没有返利的机会，也能够多省钱。

Affiliate类型: cashback,rebates
获取流量方式：把赚取联盟的部分佣金返回一些给消费者，吸引使用其网站，获取流量
变现方式：CPS+固定付费站位
典型代表：Topcashback,Ebate.甚至也出现了返利网的集合站，截图中那个网站还是一位海外华人做的，看流量可观



案例六

A经常喜欢在购物论坛上找一些性价比较高的产品，特别是有些秒杀的看到了就想买。

Affiliate类型: Deal Forum
获取流量方式：采取论坛的模式，讨论的话题主要是什么值得买，对于广告主提供的产品性价比极高，几乎都是比价的。分为版主和普通用户，通过发帖和回帖的形式进行互动
变现方式：CPS+帖子付费
典型代表：Slickdeals, hotukdeal,dealnews 亚马逊卖家推单品Deal的天堂。推荐两个国人做的Deal站dealmoon（北美省钱快报）,dealam（北美找丢网），可以好好研究一下，基本上是靠好的内容+内容推荐机制以及SEO排名做出来的。

案例七

A经常在Youtube关注一个大V的Try on视频，同时关注了她几百万的ins账号,A是她的忠实粉，每个视频必看，有种草的必买。

Affiliate类型:  KOL（Youube,Ins,Blog........）
获取流量方式：前期基本靠做内容起来的（除了某些靠脸），积累到一定的粉丝有一定的影响力通过电商可以变现
变现方式：CPS+测评视频付费
典型代表：分为大V,中V，小V，不一一举例了。不过可以推荐一下网红聚合地rewardstyle,号称是帮助几千万内容创作者变现。


                      消费者的购物心理图谱


案例八

典型代表：Sub-affiliate Netowork
帮助Affiliate做优化的Affiliate获取流量变现的
比如帮助Affiliate做内容优化的skimlink,viglinks，实际上是一个二级affiliate network

案例九

典型代表：Media Buy Affiliate
有一类是有团队的广告agency，或者是个人Affiliate，通过在各个流量平台进行买量（CPC,CPM）然后推广Affiliate平台里面的offer，进行赚取佣金差价。可以看出，即使是没有个人的推广网站，也可以通过倒买倒卖流量来赚取差价，考验的是流量的优化能力

总结一下，以上九个典型案例说明的是目前行业主流Affiliate的流量获取方式，布局在整个营销漏斗的全部环节，通过利用用户在购买决策整个生命周期来满足其诉求，获取流量结合广告主的Offer进行商业变现。他们构成了整个Affiliate行业的联盟客画像，不囤货，没有供应链负担，他们手握流量，兴风作浪。


⬆⬆ 扫码订阅原作者公众号


作者发布后有调整和修改，点击"阅读原文"可以看到最新调整版本。
## 资讯无价值，则阅读无意义
caoz的梦呓
现在用户获取资讯的能力表面上看是增强了，每个用户的手机上都装着各种的资讯APP，每天都推送着大量的内容，只要你有时间在手机屏幕上拖拽信息，永远都有无穷无尽的信息供你浏览。实话说，算法确实很厉害，很容易让人上瘾。

然而，这种所谓的热点资讯，点开都是千篇一律的东西，浮夸的标题，敷衍的内容，套路的结构，低俗的配图，等等等等。

都是工业流水化生产出来的东西，整篇文章似乎只有标题经过精心的设计，不外乎为了吸引点击和分享，然后各种流量套路变现。

在这个人人信息过载的年代，各大资讯APP都在推短平快，似乎只要让读者哈哈一乐，或者群情振奋一下，挑唆一下情绪，就万事大吉，流量投喂，养猪思维就是这么赤裸裸。

但我觉得读者是喜欢更深度的内容的。我一直会强调一点，新的热点总在我的旧文里，换言之，我写过的文字，经得起时间的检验。所以很多人喊自媒体红利期已过，流量下滑不可避免，而我这的公众号，依然在保持健康增长。

我发现，深度的内容，在这个信息过载的年代，愈加有价值。深度阅读，是保持自己观察力，竞争力的很重要途径。我相信我的读者，都能理解这一点。

而优质的杂志，是深度阅读的重要来源。

早些年的《第一财经》，《收获》，《21世纪商业评论》，近些年的《智族GQ》（特稿写的真棒），还有《科幻世界》，都是非常推荐的读物。

和自媒体以流量导向的夸张化不同，这些杂志由于有专业编辑的存在，已经做过了精心筛选，能留下来的深度文章，相比较烂大街的碎片阅读，都是更有价值的存在。

在自媒体风口吹过的现在，各大公司已经意识到了杂志的价值，苹果都推出了自己的杂志聚合软件，为用户提供聚合杂志订阅服务，并且活跃度很高。

毕竟有一些对自己有更高追求的读者，一直渴望真正有价值的阅读，并且希望方便的获得。

但是目前纸质版很难买到，手机版却要下载很多APP，而且订阅价格不菲。不过如今简单了，只需一个APP就够了，那就是一款囊括国内200多种主流杂志的阅读平台，叫做“葫芦时刻”



除了上面提到的时政类杂志，还有很多财经类杂志，也是了解国际和国内大环境的好材料。这些信息都是极为重要的。当然如果你喜欢看些其他的杂志，这里面也涵盖了历史、文化、娱乐等各方面的内容。

除了我们自己需要提升阅读质量以外，我们的长辈，子女，那些正在陷入垃圾信息投喂的亲朋好友，也许是时候，送他们一点有价值的礼物，让他们远离垃圾信息。

原价256/年，因为本号和“葫芦时刻”是深度合作伙伴，所以还为大家争取到了特别优惠，打了个限时6.6折，只有通过这里订阅才有这个优惠。

【caoz的梦呓 推荐专属福利】

原价256元/年
现只需168元/年（6.6折）
限时优惠（5月9日-5月16日）
（各大手机应用商店搜索“葫芦时刻”均可下载，也可微信搜索公众号“葫芦时刻”阅读）

在碎片化阅读的时代，有这样一个坚持做深度内容的平台是所有读者的幸事，而本号的读者，相信也都是能理解阅读价值的人群，推荐这个阅读平台，也是希望大家能在杂乱的信息大潮下，给自己一个深度阅读思考的机会。



成为「葫芦时刻大会员」，以一年不足一本杂志的订阅价，用手机看超过 200 种正版杂志。涵盖文史、人物、时政、军事、商业、财经、文学、小说、生活、百科、时尚、娱乐等几乎所有品类。还有专业小编每日为您从百余种杂志中挑选精品文章，供您阅读。





「葫芦时刻大会员」不完全杂志名录：

——生活/娱乐/情感——


「葫芦时刻大会员」收录生活杂志包括《智族GQ》《南都娱乐》《凤凰生活》《读者》《故事会》《电脑爱好者》等，可以在闲暇时光看看八卦，了解娱乐圈的风云变化。可以看些情感文章喝些鸡汤。还有体育竞技，了解知名选手的成长历程。

——商业/财经/股市——


「葫芦时刻大会员」收录财经杂志包括《财经》《证券市场周刊》《国家财经周刊》《21世纪商业评论》《投资者报》《第一财经周刊》《商界》《创业邦》等，向管理者、投资者、创业者、公司人以及广大股民，提供有力市场透析和政策走向的智库支持。

——时政/新闻/资讯——


「葫芦时刻大会员」收录时政杂志包括《南风窗》《博客天下》《中国新闻周刊》《瞭望东方周刊》《南都周刊》《廉政瞭望》等，把握新时代脉搏，了解大世界动向，为领导者提供可靠信源，以资决策。

——文史/思想/人物——


「葫芦时刻大会员」收录人文杂志还包括《读书》《书屋》《文史博览》《环球人物》等，以「知识分子，人文情怀」为宗旨，给明心见性的思想者，提供高品位的文化和历史内容。

除了上面这些，还有更多，不胜枚举，为了让大家看到更多的刊类，我们也会不定时添加新刊。因文案有限这里只放最新添加的50种优秀杂志，供大家参考：



你，我，他和她，阅读我这篇文字的读者，99%的人，都能用「信息投资者」一语概括，获取信息，更要以一种「投资」的观念来进行，而这就是知识是付费最大的意义。重要的事情说三遍，这里再提一嘴：订阅一种杂志都要几百块的今天，同时拿下 200 种杂志来看，真的物超所值了。

所以，诚恳推荐「葫芦时刻大会员」给各位。为信息付费，为求知欲和进取心买单，是绝不会后悔的！

【caoz的梦呓 推荐专属福利】


原价256元/年
现只需168元/年（6.6折）
限时优惠（5月9日-5月16日）
（各大手机应用商店搜索“葫芦时刻”均可下载，也可微信搜索公众号“葫芦时刻”阅读）


## 系统架构与企业管理
caoz的梦呓
企业管理的事情，其实我不太擅长，我觉得管理人的难度比管理系统复杂多了，系统架构的事情，我做过一些，不敢说多优秀，心得总还是有一些。

后来有人咨询我关于企业管理的问题，聊着聊着，突然觉得，好像系统架构和企业管理，在很多思想上，其实是可以互通的。

1、解耦合

经常反馈的问题，异地管理，沟通成本高。想想其实，这不就是系统架构里，所谓解耦合的问题。

系统架构设计，所谓的解耦合，就是每个模块内部尽可能独立，对外接口尽可能标准通用，这样系统间的沟通只需要了解模块接口，无需过度考虑内部细节，每个模块的调整和变动，只要接口不变，对其他模块无影响。

管理上，特别是异地管理，多地办公，也需要这样的思维，每个团队内部尽可能独立，对外沟通的接口尽可能标准规范，相关的合作通过尽可能少的接口完成，相对独立运行，这样每个团队，部门内部管理和内部调整，尽可能对其他部门，其他团队没有影响。

但现实中，跨级指挥，快速组建跨部门的协调小组也是很常见的，这有利于单一项目的快速资源组织，从具体项目来说，沟通效率变高，但从整体的团队体系来说，就很容易造成指挥混乱，多头管理，如果在同一个地方办公相对还好，如果是异地办公，那么对于相关工作人员来说，面对多头管理，就会存在无法把握任务轻重，混淆工作任务，失去优先级概念等等。

在企业具体阶段，面对具体的问题，可能有不同的选择。但强调一下，解耦合这个意识是需要的，企业成长和发展中，多部门协调和跨地区协调会成为常态，如果做不到解耦合，后面的管理问题会越来越多，人员协调会越来越难。

2、复用性

那么另一个常见的管理问题就是重复开发，重复造轮子，重复做同样的事情，带来的人力资源开销的浪费。这其实对应的架构原则就是高复用，通用灵活的组件，可以满足不同类似的诉求。

跟字节跳动的朋友聊天，觉得他们的架构还是很有代表性的，技术团队中，核心算法是统一的，不同项目对应的是不同的接口团队，对核心算法有不同的策略调整，这也是系统架构中的一个典型的分层思想，技术架构中，经常这么设计分层，核心逻辑层，接口策略层，应用表现层，管理结构中，对应的就是核心算法团队，接口技术团队，产品运营团队。这样就可以用相对较轻的开发成本满足不同的诉求和产品目标。

一个企业，多个项目并行的时候，基础支撑团队，提供通用性的技术，策略，架构支持，然后是不同的接口对应小组，以及具体的项目产品运营团队。这种三层管理结构既可以满足不同业务独立性的诉求，也可以满足一些重复性工作的复用性的需求。

但现实中，很多项目负责人会觉得，不是自己团队的人，指挥不动，沟通不利，不如放在自己团队里好使。

企业快速扩张的时候，业务发展迅速的时候，这些问题看上去也不算什么大问题，但当企业达到一定规模，增长乏力的时候，算算人力成本，再看看新产品的研发周期和市场快速响应能力，这里的问题就凸显了。

话说，我前文多次提过，今年，巨头休战了，从追求市场占有率转为追求利润率了，对内部的成本管控会更加严格，加上字节跳动的快速崛起，所谓APP工场的示范作用，这种通用支撑多种业务的管理模式应该会被很多巨头学习参照。

3、防范单点隐患

很多创业公司，血淋淋的教训。

从技术来说，诸如数据库被删除，源代码被删除，域名被转移等等，一次事故就导致万劫不复。从管理来说，核心员工离职带来无法挽救的损失。

我们从系统架构来说，有单点隐患的概念，如果存在一个节点，一旦出现故障，会导致整个系统不可用，这个节点就被称为单点隐患，那么系统架构师有很多工作是如何避免单点隐患，通过备份，灾难容错的机制来实现系统高可用性。

那么从管理来说，也存在这个问题，而且创业公司基本上都是不可避免地，依赖于核心员工，依赖于核心资产。当然，最大的单点很风险可能是创始人，不过一般来说，创业者会担心的是其他的隐患。

一是有资产管理的概念，所谓核心资产，包括但不限于 源代码，线上数据库，域名管理后台账户和管理邮件，银行账户信息，域名备案信息，企业运营资质，企业相关的产品账户，比如苹果账户，谷歌账户，企业广告账户，比如Facebook账户，百度账户等，企业对外的宣传账户，比如企业微博账户，公众号账户等等等等。对外公开的业务联系方式。核心资产应该具有清单，具有可管理性，特定核心人员离职应能够保证可回收，包括强制回收。

此外，在资产管理这方面，还要考虑到一些意外可能，比如典型的，财务人员被骗，核心管理人员邮件被木马入侵等。并不是说，我用的人很可靠，很值得信赖，就一定不会出差错，要有足够的安全意识。比如说，我都不敢让我老婆在线上管理和操作一些重要资产，当然不是不信任老婆，而是怕她被别人黑了自己都不知道。

人员管理上，做到完全的冗余可能比较难，特别是创业公司，成本也跟不上，但首先要做好资产管理的单点隐患防范，该备份的备份，重要的电话号码，邮件地址，联系方式应该归属于公司所有，账户系统应保持公司可控的超级管理权限。此外人员管理上多留一点心，随时跟外面的优质人才保持关系，随时心理保持一份备选名单，是很有必要的，以及关键岗位尽早培养接班人。尽量不要出现核心人员流失后手忙脚乱，项目崩溃的情况。

旧文提过 当我们追求不可替代。。。当然，旧文主要是吐槽来着。

其实想想，系统架构的一些规则，还真的和企业管理是相通的。

当然，区别也有，系统架构，你输入什么，得到什么反馈，是直白而明确的，逻辑是清晰的。人员管理不是，很多时候你很难掌握相关人员的真实想法，真实目标，你所得到的反馈，可能未必准确。这就不是我所擅长的了。



想看干货，不想看广告对吧。

我数了数，上个月一共发了13篇头条，其中3篇是广告，可以么？

这个月到这篇是5个头条，其中前天那条是广告。每个月只接3个头条广告，次条和底栏广告不限制，可以么？

干货文章访问量都很低，比如这篇 跨境电商独立站，如何找到更多联盟流量资源，虽然是转发，内容诚意够不够。这篇是最近几个月访问量最低有没有。你说我还有啥动力写干货。

说真的，还是写鸡汤带劲，最好追着热点写，马云爸爸669如何如何，转发点赞刷刷的，有意思么。

就酱，预告，下一篇还是广告，不爱看的趁早退订，我伺候不来。

那有读者也说，曹老师，广告太多我们真的学不过来，买不过来，我告诉你们实话，每篇广告的读者能有2%的付费转化我就足够让广告主开心了，你一年选一条觉得合适的付费，我就非常感谢了。这样可以么？
## 半年学好英语，未必不可能
caoz的梦呓
有人问过我一个问题，如果财务彻底自由了，会做什么，我这么没追求的人，会选择周游世界，尝试各种新奇的旅程。其实最近几年已经开始身体力行，去了不少地方，实话说，英语不太好，也是可以出国自由行的，毕竟各种翻译工具很强大，而且随着中国的强大，但凡是热门的旅游城市，中文几乎都是畅通的。但这几年逛下来，总觉得缺了点什么，很难深度游，很难和当地人融入进去沟通交流，很难结交不同地区的朋友。旅游的目的是什么，并不只是拍照合影炫朋友圈，而是欣赏不同的文化，体会不同的世界。

在去过的那些知名博物馆里，开着英文的讲解器却听不懂，很多世界文化瑰宝的来历，背后的故事，就完全无法了解，入宝山而空手回，这其实是很遗憾的。

为什么我们要学英语，因为我们渴望交流，渴望更好的理解和认识这个世界，认识不同的人，理解不同的文化。

至于职场，我们更清楚，无论是金融还是技术领域，读通经典的英文原著意味着什么，汉译本多少会存在一些失真，而且时间上也会有相当的延迟，你能快速掌握最新技术，稀缺就是竞争力。

有人觉得，学英语，现在会不会太晚，会不会岁数大了或者时间太紧张，哦，还是那句话，学一门有用的技能，最好的时间是十年前，其次是现在。

但关于中国英语教育最奇怪的两个问题：

为什么英语被公认是全世界最简单的语言，中国人却一直学不好？为什么中国人学英语要这么贵？
为了解决这两个问题，流利说，这家刚在纽交所成功上市的创业公司，联手美国教育权威 Lance Knowles（兰斯·诺茨），于 3 年前组成了一支专业的团队，最终研发出懂你英语这个产品。作为一款新课程形式的懂你英语，至今改变了超过 100 万人学习英语的方式。

下面这 4 个方法，把学英语的痛苦程度降到最低，变得像喝水吃饭一样简单。

方法 1：从死记硬背的痛苦中解脱，认真学好怎么「说话」

有谁小时候没有因为背单词而对英语产生反感、产生恐惧的？事实上，大部分人在考试的时候挂在听力阅读，而在平常的学习中，就在背诵中死去活来。有些英语名师会告诉你：是你背单词的方法不对，用我的方法就很容易。

再好的方法，那还是得一点点去背。你学英语的目的，是背完所有的英语知识吗？不是，学英语最直接的目的，是为了能和人交流。雅思口语，本质上是人与人的交流；四六级听力，本质上是人和机器的交流；职场和生活中，你需要的也是交流。

所以懂你英语拒绝背单词，拒绝背语法。推崇的不是闭着眼背诵，而是睁开眼张口去说。

方法 2：每一次开口，都来自生活场景

如果仅仅是专注于学口语，那它只不过是和普通课程一样。懂你英语的奇特之处在于，将生活中大量的真实场景结合到课程中，以卡通图片 + 对话的形式呈现。

听起来没什么特别的？想象一下，你 1 岁的时候是如何学说话的？几乎每个人都有类似的剧本：

妈妈抱着你，指着周围的东西说，这是苹果，苹~果~，你奶声奶气地模仿「苹~果~」，妈妈还会带你出门，走过城市或乡村的每个地方，带你去认识每个人，每件东西。到后来，你逐渐学会了基本的交流，开始主动展现你的好奇心：妈妈，这是什么？那个呢？妈妈耐心地教你，告诉你苹果是红色的，梨子是甜的，红绿灯是交通规则。你学会说的每个字，从不需要知道它们怎么写，语法是什么——因为它们都作为生活的经验记录在你的脑海里。

这就是情景教学法的魅力：把生活场景融入英语学习中，每一次开口说的话，都来自真实生活。你不需要刻意去记，因为那些生活经验你都掌握了，你要做的，只是把一个词，一句话，把具体的场景联系起来。



例如这句话：The sun comes up in the east and goes down in the west.在英语课，你只会被强行灌输，come up 是升起的意思，go down 是落下的意思，第三人称单数的动词加 s，go 的变化是加 es。

难受不难受？一句很日常的「太阳东升西落」，你一下就接收了四个知识点，到头来这句话怎么表达，你还是要想半天。

记住一句话：语言不是知识点的集合，语言是生活的表达。

方法 3：让你开口「玩」到上瘾

人的天性就是爱玩的，人的天性也是保持好奇热爱学习的。学英语之所以这么痛苦，就是因为那些理念过时的专家们，把「学」和「玩」这两件事，对立了起来。

就好像，你必须停下玩的过程，才能开始学英语。大错特错。玩，或者说游戏，从来都贯穿人的一生。我们现在讲究幼儿早教，把孩子送到专门的机构去开发智力，用的是什么方式？游戏。

用游戏怎么学英语？

在课程里，学习就像「通关打怪」，这点让很多欠缺斗志的同学一下子乐趣无穷。游戏是激发自己最大的助力，「懂你英语」很懂这一点。

它的打分制度会很严格，每答对一道题都会听到「噌」的一声，然后金币弹出来。



完成一个课时要累计到足够的星星，才能通往下一关；完成规定的学习时间会有奖励。在每个小单元的后面，课程都以游戏形式开展。

主动跟读的频率和正确率越高，课时的分数也会越高。所以有的学生从第一天到死都不开口，到现在看到录音键就兴奋，钟爱赚钱的人，看到金币心里就会很高兴。




难怪学生感叹：这真的是一个适合想致富到发疯的人的课程。

方法4：激发你全部的动力

如果仅仅靠上面这些，懂你英语当然也打破了不少传统的方法，给人的感觉还是少一些温度。毕竟学英语是一个长期投入、回报期也很长的过程，如何撑下去几乎是所有人的心头痛。

为了陪每个同学走到最后，懂你英语设计了一个服务，这可能是懂你英语贴心而有人情味的地方：

在严格不苟言笑的人工智能老师背后，增加了一位有血有肉、善解人意的班主任。



为了减少陌生感，在懂你的学习群里，每个同学都称班主任为班班。班班可能是耐心可爱的女生，也可能是尽职尽责的男生，每个班班的头像，就是真实的自己。

人总有苦闷烦忧的时候，总有想吃喝玩乐，放空自己，倒头大睡的冲动。班班能做的无非是：在你有问题的时候，帮你解答一二；在你偷懒犯困的时候，提醒你；在你一天天变得更好的时候，鼓励你。

有一个人在未来半年的时间里陪着你学英语，真心希望你能学好，你感受一下。

其实不止一个人，狡猾的班班还设计了语伴组队制，每个人在群里都会随机分配到 3-4 人的小队中，说好每天一起完成打卡，就算到了凌晨12点困得不行，你也会强撑着去学习，因为打了卡才不打脸。

前进的路从来都不容易，多几个人陪才好坚持下去。

一直以来，我们学英语的地点都错了，教室，英语角，家里，大错特错。

前面也说了，学英语是一件很生活的事，你不去餐厅认识意面，不去博物馆认识恐龙，你做不到把语言和记忆关联，当然会在想开口的时候，重新搜索大脑，选出单词并串联成句。

所以不论你在哪里学，都是错误。你被限制在沉闷的教室里，怎么学都很累，去哪里都很奔波，什么时间都可能有冲突。

最好的地点是，是任何地点，是你不受拘束的自由环境。懂你英语带你到街头巷尾，带你到美国欧洲，带你翻开历史的脚步，也带你了解星空的天文学。

就像把全世界搬进了手机里。

北京海淀区前英语教研员林平老师，前不久给流利说的 CEO 王翌发过这么一条消息：

在北师大附中，老师们提到了自己用流利说并推荐给自己的学生们学习，坚持效果很明显！

如果这样的名校名师会愿意推荐给学生，并强调效果明显，那应该可以证明一件事：懂你英语的水准，不输给北师大附中的老师们。

不仅是林老师，著名的连岳老师，也很推崇懂你英语，因为他的推荐，很多公众号作者、读者都加入到懂你打卡的队伍中。

连岳老师给的学英语理由是：一、为了将来的日子不难过，现在得学英语；二、中国人学英语的黄金年龄不是童年，而是你迫切想学的时候。

当你迫切想学的时候，懂你英语就是最好的碎片化时间收集器，把你的碎片化时间用在懂你英语上，自我提升的效果看得见。



似乎就缺一个理由，一个说服自己去学的理由？

很多同学告诉我，他们坚持学下去主要是因为，半年期的懂你英语，学完达标，就能全额返学费。在返学费的背后，其实每个人都有自己的原动力。

1.海外留学，生存无压力
   
语言一直是中国留学生的痛。很多学生刚到国外时就傻眼了，上课听不懂，出门吃饭逛街听不懂，又没有认识的朋友，感觉每一天都过得特别费劲。

还有考试，雅思托福的口语听力阻碍了很多人的出国梦。下面这位同学就是用懂你英语后，搞定听力口语的同时，也加强了语感和写作。




临时抱佛脚的人当然有，稳扎稳打补足听力和口语短板的人，更不会对自己的梦想说抱歉。

2.让美剧精彩 10 倍

想象一下这样的场景：你窝在柔软的沙发里，电脑里正放着你最爱的欧美剧，可能是《神探夏洛克》或《老友记》。你闭上眼，听到一个又一个你熟悉的梗，会心一笑。



3.增强职场竞争力

你想过吗，那个站在公司的领奖台上，自信从容发表演讲的自己？



你离同事的距离可能没有变，但你的位置决定了你能看到的风景。有了和更多人交流的自信，职场里的机会也就增加了不少。

4、有能力教育自己的孩子

孩子除了健康，什么最重要？当然是教育。谁才是孩子最好的老师？不用说，是父母。孩子将来会平庸或伟大，会一帆风顺或命运坎坷，一切都取决于父母能给到什么样的教育。

有的教育花钱，比如北上广的学区房；有的教育费心，比如你自己都做不到，却还要不断告诫孩子的道理。

你真想孩子学好英语，就以身作则自己先学好。这是给孩子成才的机会，也是让自己稳妥照顾好家人和孩子的能力。



能作为你60年人生加分项的英语，活动期间，为了激励大家学习，「懂你英语」特意推出奖学金激励计划：


「返学费标准：半年499元，只要180天后，学时达到90小时，学习效率和水平达到90分以上，学费全部退还。」

马斯洛说：教育是让一个人成为最好版本的自己。你现在学的内容，做的每一件事，决定了最好版本的你是怎样的。
           
成为最好的自己有多好？我也不知道，不如点击{阅读原文}购买课程，一起去问问半年后的自己。

## 算法学不会？也许你该补补数学。
caoz的梦呓
在上大学前，我一直觉得数学是不用复习的，理解了就是学会了，为什么还要复习。

学数学是最轻松的事情，只要能理解公理，领悟定理的推导逻辑，那就一通百通了，复习什么？背公式么？根本不需要。

于是，上大学后就被「教育」了，第一是难度骤然提升，很多东西难以理解；第二点是自己的问题，那会儿过于放纵，也没有好好上课和看书，作业都是瞎抄，很多东西自然就学不通透了。

也是那时，我才理解当年学渣同学的痛苦。真要感谢那些名捕老师，为了能熬到学分，总算没有特别荒废下去。

然而，毕业工作后，我就基本上将数学抛之脑后了。估计不少程序员都是如此，觉得日常编程用不到太高深的数学知识。

确实，大部分普通研发人员，在绝大多数开发过程中，用中学数学基础是足以应付的，这是个事实。

但问题是，以当前的职场环境，所谓普通的研发人员，是很容易被取代，被淘汰的，哪怕你什么都没做错。

而只要你想再往上走一步，做任何一点带有创新性的技术，最有机会遇到的问题，往往就是数学问题。

在算法课程里，会用到大量的数学基础和相关背景知识，比如图形处理相关的算法，大量的线性代数矩阵变换有没有。

近几年大火的 AI 领域更是如此，前段时间我在学一个 AI 的算法课，还真是觉得压力不小，那些数学公式如同大山一样阻隔着我的理解。

下边这张图是曾经 Google 招聘的广告牌，我相信很多程序员都被这张图刷过屏。



其实，不止是 Google，随便翻翻招聘启事，你就会发现，很多大公司在招应届研发的时候，都会优先考虑数学专业的毕业生。但有多少人认真思考过其中的原因呢？

虽说从 Spring 到 Hibernate 到 Rails，还有 Hadoop，HBase 之类的分布式计算框架，也都是技术上的重大革新，但是这些框架类程序的完善都是阶段性的，出现后很快会出现相应的最佳实践，并最终成为「熟练工种」。

而针对问题域的解答，却每天都可以有新鲜的想法、思路和方案，而这些，往往都有个数学的门槛。

所以，如果你真挺喜欢写程序，还想写点更难更好玩的程序，那么总有一天，你要过了这道坎儿。这一点，做算法和人工智能的朋友应该深有体会。

所以说，数学基础的好坏，会直接决定一个程序员的发展潜力。

无论是数据结构与算法，还是程序设计，其底层原理和思路都源自数学。在大数据和智能化的时代，学好数学更是门槛本身。

理论上，如果你认真掌握和通透了大学的数学课程，这个门槛应该没那么高，但现实是，很多人上大学并没有认真学数学，你看，连我自己都不例外。更不用还有很多非理工专业的童鞋也端着这个行业的饭碗。

就算上学那会儿数学不错的，几年工作下来没有特别去使用，也会荒废不少，直到有一天面临职场危机，迫切需要进一步提升的时候，才会意识到，数学基础的薄弱，让自己很难再上一个台阶。

这样的人不少，看看大家怎么说：




就算知道数学对于编程开发的重要性，但要把一门学了十几年的课重新拾起，还是得“耗点功夫”的。

一个好老师可以将复杂的问题简单化，把晦涩的知识点讲得通俗易懂，黄申 就是这样一个人。

关于这哥们：

→  LinkedIn 资深数据科学家 和微软学者，IBM ExtremeBlue 天才计划成员。
→ 长期专注于大数据相关的搜索、推荐、自然语言处理、广告以及用户精准化领域；
→ 在微软亚洲研究院、IBM 美国研究院、eBay 中国、1 号店和大润发飞牛网都曾担任要职，带队完成了若干个公司级的战略项目；
→ 著有 20 多篇国际论文和 10 多项国际专利；

这种资历的人开专栏讲课，说真的，挺难得。

没记错的话，他的专栏《程序员的数学基础课》上线也不过几个月，已经有近 1.9W 人订阅了，截了点评价给你们作参考：




数学厉害的人我见了不少，但读了几篇专栏里的文章，还是挺想推荐给你的。

这个专栏非常适合 想扎实打下数学基础的程序员和准程序员，专栏中的学习路径既能让你巩固基础知识，又可以深入理解这些内容对计算机编程和算法究竟意味着什么。

除了专栏内容过硬以外，还有 3 点不得不提：

第一，专栏图文并茂，我发现，手绘图片是真挺好看，数学书里面可没有这些，算是给程序员的专属福利了；

第二，每一章末尾，老师都会针对这一讲的内容总结「学习笔记」，方便大家记忆，可以保存下来，随时查看；



第三，每篇文章老师都会留个难度适中的思考题，并在评论区跟大家耐心互动，解答大家提出的问题。



《趣谈网终协议》的作者刘超讲的几句话，同样让我印象深刻。


正如刘超所说，如果通过一门课程就能把自己在计算机领域的数学功底给打扎实，那么无疑这笔投资是值得的。

我知道有些同学可能会觉得压力很大，觉得数学很难学，所幸我们这次课程并不是要参加竞赛或者应对考试，并不是去解决数学难题，而是为编程算法打下优秀的基础，只要能把有关的课程内容读通，读透，很容易举一反三，根本不用死记硬背，我觉得比其实学英语容易多了。而且掌握了数学基础，解决很多实际场景问题的过程，也是很有趣的体验。

今儿，专门为大伙儿争取到专栏的「超低价福利」，扫下方二维码 参与拼团，立减 20，到手只要 79元。

仅限 300 个名额，先到先得。

👇
                                

△扫描二维码试读/订阅


参团福利：

扫码参与拼团，并在评论区留言谈谈：
→ 你在编程时吃了哪些数学的亏？
→ 数学给你的工作带来了哪些出乎预料的改变？

点赞最高 的 参团用户 可选择极客时间 99元任意课程，相当于买一送一，点赞截止时间：5月17日 20:00。

点击「阅读原文」试读或订阅

## 要对抗，不要对立
caoz的梦呓
当年姚明进入NBA的时候，很多人不看好他，很多人嘲笑他。巴克利打赌他不可能一场比赛得18分，而奥尼尔也认为他没资格挑战自己的地位。

我非常佩服姚明的一点，不仅仅是他苦练球技和体能，用一场场比赛战绩证明自己，更是高超的情商和豁达的心态，不断地化敌为友。用实力，也用自己的格局和人品，让对手一个个成为自己的好朋友，最终赢得所有人的尊重，（除了新浪体育论坛里的一些傻逼之外）。

竞技体育要求高对抗，每个人在赛场上都想着干掉敌人，但他们也知道，比赛的精彩就在于棋逢对手，敌人实际上是你成就的一部分，敌人够强大，够凶悍，你的胜利才够份量，够有意义。赛场上是对手，赛场下是知己。

只有愚蠢的人，才会分不清场上场下，四处树敌，这种蠢人，最后必然影响自己的职业合同，错失更好的机会，在NBA和职业体育的历史上，这样的蠢人还是出现过不少的。

我有一篇旧文，机会源于对抗。提到很多领域的案例，无论是做流量，做信息安全，做营销，乃至做企业，其实对抗规则，对抗现有的业务逻辑，是非常重要的。

但今天补充一点，其实你会发现，这里提到的所有案例，对抗的目的并不是颠覆别人，而是寻求对自己更有利的共存。

信息安全的对抗，是为了提升系统的安全性，改善系统的可靠性，而不是搞死系统，黑掉别人，否则你就违法了，要被抓的。

SEO的对抗，是为了让优质内容更好的获得搜索排名，而不是让搜索引擎成为垃圾集中营，这样就没人用搜索了，你做SEO给谁看呢。

微信营销的对抗也是，让好内容找到合适的用户，而不是涸泽而渔，用各种极端手段吸引用户的点击和关注，最后用户不再信任这个生态，大家都没饭吃对不对。对抗是为了更好的共存，而绝不是把平台薅死。

很多创业者都会想办法对抗巨头平台，通过钻营巨头的搜索算法，广告策略，分享机制，找到额外的利用点，获得额外的收益，但这个事情，是要适度而止的。当年Facebook社交游戏曾经如日中天，为什么突然销声匿迹了，游戏平台刷用户时间线太狠了么，曾经所谓天才般的传播技巧，最终会毁掉整个平台的信任感，结果呢，用户厌倦了，平台和游戏商双输有没有。

创业者与巨头对抗，很多创业者会抱怨说，巨头太严苛了，巨头不公正，巨头过于强势，但他们很少会反省自己，你究竟在巨头的生态里，提供的是正向价值，还是负面价值。

很多创业的方向骨子里就是错的（我甚至可以说是百分之八十以上），就是想薅一点算一点，有个小技巧就觉得自己掌握了所谓互联网营销真谛和诀窍，被处罚了就呼天抢地觉得自己受了多大委屈，不公平竞争了什么什么的，你提供的全都是负价值，你被处罚了有什么委屈的。

和平台对抗，是为了更好的共存，有时候确实不能太老实，太循规蹈矩，但对抗不是对立，不是你死我活非此即彼。经典的SEO案例是经得起时间检验的，经典的获客手段也是经得起时间检验的。平台也会不断调整和改进自己的规则，选择有利于平台长期发展的，很多时候，你能为平台提供正价值，平台是乐于给你提供支持的，以前我提过这样的案例。

职场也是如此，我们说打工的人要跟资方对抗，争取更好的权益，这合理么，这合理，要学会保护自己的利益，学会争取合法的权益，但要记住，其实现在这个世界，打工者和老板并不存在特别严格的界限，有的人干了一段职场就去创业了，有的人创业失败又去打工了，怎么就水火不容了。中国四十年前就不提阶级斗争了，这才有四十年的蓬勃发展，最近不少人开始翻资本论和百年前无产阶级革命史，叫嚣资产阶级的原罪。真的以为翻点旧故事就等于理解历史了？一百年了懂么，苏联解体了知道么，社会主义初级阶段五十年不动摇能明白么，醒醒吧。

对了，最近骂马云是政治正确，我看微博一条点赞超多的评论真有意思，说马云是无良脑残的资本家。我觉得荒谬的，不是有人这么想，而是有很多人给这条点赞。

说实话，我不喜欢阿里文化是真的，我有骨气说我不去投阿里简历也是真的，那问题是，在中国信息技术领域，阿里解决了多少就业，发了多少高薪的offer，我所敬仰的诸多技术大神在阿里效力，他们为行业，乃至IT技术领域做出的贡献我是看在眼里的，请问，这些技术大牛们是太愚蠢还是找不到工作？嘴炮党们，不难为你，但凡你提供10个以上955，又能和阿里内同等水平待遇相当的技术职位，我敬佩你，认真的说，绝对敬佩，如果你能证明你提供的职位可以长期存续，我免费替你发广告帮你招聘都愿意。如果做不到，嘴炮正确，有意思么。

有些人，解决不了任何实际问题，提供不了任何有价值的建议，天天喊读者爱听的口号，通过制造仇恨获得粉丝，互联网的信息传播，随着选择性阅读，一直在加剧偏见和仇恨，有时候也觉得真的挺无奈的。

职场对抗，目标一定是双赢，争取权益是你的权利。但网上有些人总是叫嚣打倒谁，推翻谁，一副阶级斗争的嘴脸，我说句傻逼算是客气的。

商业谈判，职场发展，竞技体育，我们都会面临对抗的问题，对抗规则，对抗对手，对抗领导和管理者，对抗员工和执行者，对抗合作伙伴和合作条款，但对抗的目的最终是双赢或多赢。一定要把握这个原则，不要去做两败俱伤的事情，不要用赌气和过激报复的心态做事情，做决策，要追求可持续的路线图。

国与国更是如此，贸易战最近动静略大，中美对抗的终极目标是仍然是共赢，这个原则一直没变，不要搞全面对立，不要试图你死我活，有分歧，可以慢慢来谈，和则两利，斗则两伤，不要把仇恨和敌对情绪扩大化，相信我，中国曾经经历过与世界为敌的历史，这并不是愉快的回忆，这种历史绝对不要再重演了。

突然发现，旧文其中有一篇，说的差不多呢，心中无敌，无敌于天下
而且，好像还是顺着马云说的。完了，马云现在已经被批倒批臭了呢。


## 哪些言论和文字，会让你受教终生？
caoz的梦呓
在我们读书学习，职场工作的时候，有没有谁的哪句话，哪本书的哪个句子，让你能印象深刻，记忆犹新，并成为你多年做人，做事的指导原则？

我说几个关于我自己的，其实很多旧文零散提到过，那么这次整理一下，在我成长中，一直记忆犹新，并且一直作为行为指导和判断力指导的金句。

1、我读高中的时候，有次有个活动要上台演讲，下来后被老师批评了。忘了是英文老师，还是语文老师。

“任何时候，你上台演讲的时候，不可以讲准备不足，准备不充分，这是对观众的不尊重，也是对组织者的不尊重。”

算算多少年了。
前段时间亦仁搞得“生财有术”的年度线下分享会，我在演讲嘉宾群里也分享了这个准则，有人说担心讲不好，希望降低观众预期，怎么办。

我的建议是，可以上台说”我很紧张，我第一次面对这样得场景，缺乏经验，可能一会分享的时候会有不当的地方，还请谅解。“

你说你紧张，你说你缺乏经验，你说你第一次面对这么多观众或这样的场景都可以，你不能说你准备不充分，更不能说你没有准备，只是随便讲讲。

而且这个准则不止在语言上，在行为上，也要认真准备，多做预演。

2、我读大学的时候，忘了是线性代数还是复变函数课吧，快考试了找老师答疑，我去问问题，顺便希望给老师留点好印象，结果也被批评了。

我说老师，这道题我不会，能不能给我讲讲。
老师说，你怎么做的，你的答案呢，我说我不会啊，我不会才来问的啊。

老师说，”你必须自己思考，你做错了，我可以告诉你错在哪里了，怎么纠正，你要是没有思考，我没法教你。“

伸手党是没办法教的，只有自己经历过思考和行动，别人再来教的时候，才能真正学到什么是正确的思路和方法。

3、2004年去百度应聘，俞军说的，”搜索引擎是人类知识获取能力的一种革命。“

这句话让我明白了什么是看问题的格局，因为以前一直认为搜索引擎是一种技术，或者说是一种商业模式。

后来反查了一些2001年的新浪搜索论坛的记录，看到俞军当年对搜索引擎，对Google的预判完胜所有其他人，体会更深了。

4、大约是2005年左右，在百度做商业分析的时候，有段时间百度负面缠身，外面很多分析师认为百度泡沫即将破灭，必然崩溃。

我的上司王湛说了一句话，”只要客户续费率超过50%，其他问题都不是事。“

当然你可以认为这句话有点极端，不过主要是在那个特定语境下，毕竟我这里忽略了当时言论发生的背景条件，但那是我第一次理解业务持续性的关键指标，超过其他所有指标。

今天，我跟知识星球的人提过无数次，续费率是最值得关注的指标，应该极为重视，应该放出来给星主参考。

实际上，诸如知识付费，诸如电商，复购率其实是业务是否可持续的关键指标。但是我知道现在提这个特别傻，太多自以为聪明的人贩卖捞一票就走的营销套路。而且这种思想已经蔚然成风。

5、我其实不是太喜欢梁冬，但当时梁冬说过一句话，我还是记忆犹新的，而且很多次引用。当然可能和他原本的话有出入，但大体是这个意思

”在搜索引擎时代，能力的体现不再是谁掌握的知识多，而是谁会正确的提出问题。“

这个原则在我旧文也多次提及。

讲真，直到今天，你各种论坛看各种伸手党，还是各种不会用搜索啊。

6、百度，孙云丰内部产品培训。

”要理解用户的挣扎“，这句话当时的背景案例是，分析用户的行为日志，理解用户使用产品中的挣扎。

非常有意思，不是说理解需求，或者理解用户目标，而是理解用户挣扎，手段是对用户的行为日志，通过代入感去分析，从而体会到用户在产品使用中各种无奈，绝望的心情。

后来我在4399也好，我在很多场合都说，不要只看数据，要摘出行为日志去分析用户行为，要有代入感。很多人不理解为什么要看日志，你不看日志是无法理解用户挣扎的。

我后来整理过 数据分析三板斧，对比、细分、溯源，说起来不复杂，很多人不理解溯源的意义何在，其实就是从这里引发的。

7、某大佬讲过的

”那些到处管别人叫老师的，才是最厉害的“。

真的，我自己体会越来越深。

包括我的读者也是，经常有找过来的读者，可谦逊，可客气，一句一个曹老师怎样怎样。

我后来偷摸搜索一下对方名字，看看背景，经常把自己吓一跳。那都是各自领域相当顶尖的人物来着。

我这两年去拜会的牛人也很多，基本都特别谦虚，客气的不得了。

拽拽的牛人当然也有，但说真的，越厉害的人越擅长学习，越善于博采众长。我见过太多成功的创业者，对新的知识，资讯和自己领域的新产品，极为敏锐，而且信息的采集，整理和分析能力都很强，几乎没有例外。



以上，是这些年来我觉得，对我行为处事，判断方式影响最大的一些言论。时间跨度最长的超过二十五年，最短的也有八九年了。

不知道读者有没有类似的经历，哪些言论成为你长期奉行的处事准则，哪些言论改变了你的价值观和人生观？望不吝留言。

最后要抱歉一下，因为个人计划明天出去浪几天，不带电脑，大约一周无更新。


## 推荐系统，如何从入门到精通
caoz的梦呓
推荐系统可以做的很简单，但如果想做的很优秀，那就很不简单。

如果你正在一个中小企业负责推荐系统的设计，你们企业既没有什么资源也给你，技术储备也很薄弱，只有一些历史数据勉强可以用，那么，我这里有两篇旧文适合你，可以快速启动一套推荐系统，而且效果，文中案例说话，还马马虎虎说的过去。

史上最简单的推荐系统设计 （如果不了解推荐系统是什么，这篇里面也有说明）

一个至简推荐系统的实现(附源代码) （有实测案例效果及源代码）

看，从实测案例到源代码都有，这个不收钱，够良心不。

但如果你现在想去应聘一个不错的公司，想去找一份推荐算法工程师的高薪职位，你说你读通了我的代码和文章，你去跟面试官讲这个，行不行，坦白说，不太行。面试官多半会笑一笑说，同学，再练几年再来。

或者你启用了我的系统后，老板觉得不够满意，说，为什么没有谁谁谁家的系统效果好，老板舍得投资源，而且数据越来越丰富，现在需要你升级策略，寻求更好的解决方案，你来问我，不好意思，我水平真的有限。我能帮你快速解决从0到1的问题，但从有到好的问题，就真的没什么捷径可以走了。

但我今天给你介绍个好老师


刑无刀，本名陈开江，现在是”贝壳找房“资深算法专家，从事算法类产品的研发。曾任新浪微博资深算法工程师，考拉FM算法主管。从业8年时间，他的工作和研究范围始终没有超出推荐系统，同时也是中国最专业推荐技术与产品社区之一ResysChina的特约作者，不仅经验丰富，还很会写。

这些年，他曾服务过创业公司、传统大公司和大型互联网公司，这见证了大大小小、形状各异的推荐系统的构建过程，基本都从0到1参与了这些公司的推荐系统，专栏中也凝聚了他无数的踩坑经验。

我找极客时间的运营同学给大家争取了一些优惠，参与拼团仅需58元，不过优惠的周期和人数都有限制，先到先得！



那为什么我要推荐这门课程呢，来，先看一下目录。



从技术，到工程，到产品观，以及团队管理，你们知道，我一向建议技术人员，要抬头看天，懂产品，懂团队管理，有工程概念，这并不是一个纯粹的算法烧脑技术培训，他带给工程师的是全方位的素质提升。

你所收获的不只是如何根据需求编写推荐算法，而是如何从整体上考虑如何构建优秀的推荐系统，一个职场事实就是，推荐系统，产品经理往往拿不出合理的执行策略，这就需要工程师自己多担当。

说真的，但凡其中任何一个点对你的成长有帮助，这个课程费就是百倍回报。

也欢迎转发给你认为可能有需要的同事和同学。

不报名也没关系，前面提到的我的两篇旧文，对小公司来说，短期够用了，这诚意可以吧，用起来一段时间，对业绩有效果，对增长有期待，你回过头来再来看看这个课程，没问题的。我坚持那个观点，有价值的东西，经得起时间考验。你看，别的很多平台喜欢推新课，一茬茬追逐热点去收割，我这里好几次推极客时间旧课，口碑和效果都明明白白的列在那里，就是这个理。





## 俞军关于企业本质的读书思考
caoz的梦呓
本文内容来自于俞军老师的聊天记录，经其本人授权转载，以下原文关于企业本质的一点思考总体上，企业的本质，只在于两点：1. 发现市场获利机会。2. 生产效率高于市场。一、发现市场获利机会发现市场获利机会的路径有三种：洞察，其实是利用信息不对称获利。你知道哪里能买到便宜生产要素，你知道哪些用户更想要什么，你精通一种有用的新技术新方法新渠道，你知道什么约束条件将会变化，而别人不知道，这里就都有市场获利机会。试错，其实是因为信息不完全原理。哪怕你自信度100%的洞察，你也可能并无完备信息，你的判断可能失误，结果可能失败，从这个角度，所有自以为洞察后的行为，客观上也是在试错。更何况你对有些洞察只有不完全自信，在这种情况下是用试错去确定市场获利机会。（边界是需要靠对和错双向界定的，如果每个扩大边界的行为都成功，那你还是不知道产品的边界在哪里，所以试错和失败必然是产品过程的一部分。）偶然性：其实是因为信息不确定。很多事情的未来结果，取决于无数个体和群体的未来决策，取决于超越个人已知规律的未来变化，这些信息对于现在的你、对于哪怕掌握过往所有信息的你，依然是不确定的。总之，我们要尊重和敬畏这个世界的不确定性，产品结果必然有偶然性，人们不认可的或看不见的产品，也许就会成长壮大。我以前多次拿BAT举例：马化腾当年为什么想50万卖QQ？因为他不看好啊。为什么没卖掉？因为别人也不看好啊。百度创业做的前三个业务：搜索技术供应商、企业搜索数据库、CDN早就烟消云散。阿里创业前几年做的1688业务，现有价值不知道还有没有阿里的1%。信息的不对称、不确定、不完全充斥着这个世界，洞察、试错、偶然性也纠缠在一起，洞察不大可能孤立的出现，在试错中积累知识越多，就会有越来越高的洞察可能性，因为一人一事的偶然性触发后续连锁反应也总是存在。BTW，产品经理这个职业能为企业创造最大价值的，就是在“发现市场获利机会”，但是，不幸的是，这里往往存在类似阿罗信息悖论（在买方得到信息之前，他并不了解信息对他具有的价值，但是一旦他了解信息的价值，他事实上已经无成本地获得了这一信息。），发现后的实现是个长链过程，影响因素众多，真的成功后，你也无法证明主要是因为你的发现，甚至有时都无法证明那是“你的”发现。而大型市场获利机会的来源，一般来说，第一是环境和制度变化给的，第二是关键新技术给的，然后是长期关键因素：组织建设能力，抓住机会和最终实现生产效率高于市场，都相当依赖组织建设能力。二、生产效率高于市场市场有交易费用，企业是节约市场交易费用的产物，只有企业内部组织生产的效率优于市场提供同等产品时，企业才可持续。企业是用什么提高效率替代市场的？答：权威。企业建立科层制，通过权威来配置企业资源，组织实现更有效率地生产（提供物品或服务），效率必须高于市场。企业不是民主投票不是自由市场，企业的优势来自权威自上而下的更优决策。即使企业文化鼓励异议鼓励平等争议，也是采用一种运行机制为了获取更权威的结论。权威，在这里可以理解为掌握专业知识的员工，各领域各层级都可以，企业家本人、采购、HR、PM、RD、PR、GA、安全、法务、运营、行政等，纷纷自上而下，用自己的专业知识，在各个岗位上做出超过市场平均水准的更优决策。这些专业知识，就是企业的核心竞争力来源。这些专业知识，分散在员工个人脑中，既包括用户的、市场的、行业的、政策的知识，也包括企业内部运行机制的、文化价值观的、以及企业内其他人的工作内容和个人能力风格偏好等属性。这些专业知识，可以分为两种：显性知识，默会知识。显性知识，是可以通过语言文字符号表达或传递的知识。默会知识，是一种只可意会不可言传的知识，无法通过语言文字符号表达。员工在个人岗位的工作中持续获得和积累的知识，起初都是个人专有的知识，但如果通过语言文字转换为显性知识，就可以被传播，成为企业的共同知识。企业把员工个体积累的默会知识不断转换成显性知识并变成企业共同知识的这个过程，是创新的常见过程。另一种转换方式是，通过形成内部惯例和制度，一部分个人专有的默会知识也能转换成企业共同知识，后来者只要按惯例和制度行事就是利用了那些知识。企业积累的共同知识越多，企业内组织效率就越高。因为，虽然企业通过权威决策能比市场节约交易费用，但是，企业内部科层制也会带来层级之间人际之间的信息损耗，可以理解为这是企业内的组织成本（除信息损耗外，另一种主要的组织成本是机会主义带来的）。这些组织成本限制了企业的边界，即企业是不能无限扩大的，企业的边界只能扩大到：企业内部科层增加而增大的组织成本等于外部市场交易成本。所以，共同知识是企业效率和核心竞争力的本源。但还是有多少不一的个人专有的默会知识，是不会变成企业共同知识的，每一个员工的离去，就会带走这些个人专有知识，而且，更换一个新员工后，互相之间工作内容和个人能力风格偏好等属性的共同知识又会降低，又要重新磨合积累，这些，都是企业的损失，其中，某些关键员工离职带走的个人专有知识，造成的企业知识损失可能很大，即企业核心竞争力损失有可能也很大。企业靠科层制的自上而下权威决策必须胜过市场平均水平，所以，如果企业内各关键岗位掌握的专业知识和共同知识超过市场平均水平越多，企业的效率优势就越大。而如果这些关键岗位的人才流失率高，专业知识和共同知识含金量较低，甚至低于市场平均水平，就悲剧了。三、组织什么是组织？组织，是有共同目标、共同理念、共同知识，一定运行机制下的一群人。企业，是组织的最常见形式之一，可以看作组织的一个特例----共同目标默认是赚钱（但这是隐性目标，真这么说就low了。符合社会利益的远大显性目标是好企业必须有的，否则不可持续）。共同目标、共同理念、共同知识，运行机制，这四点都会影响组织的效率。这四个条件不是孤立的，互相影响。共同目标和共同理念，改动很难、成本很高，所以企业得先有合适的目标和理念，而且企业一般在招聘时就要选择志同道合的人。所以使命（终极目标）、愿景（阶段性中长期目标）、价值观（共同理念，取舍偏好）才会那么重要，因为事关效率。这方面有缺陷的企业，天然比别人少一个提高效率的抓手。运行机制，是制度设计问题。但首要是激励（其次是约束），激励机制做不好，就像非市场经济长期一定是竞争不过激励更优的市场经济的。一个组织，如果目标low、理念low、运行机制差（激励和约束有缺陷），没法让人在心里愿意认同，势必会长期逆向筛选人才；而人才质量变低、人又流动性高，共同知识的积累效果就差，而共同知识是企业效率和核心竞争力的本源。总之，作为一个组织，企业如果想用好权威和共同知识提高效率，那么相配的共同目标、共同理念、运行机制（激励、约束等）是必不可少和相辅相成的。
  


最后吐槽一句，微信不允许新的作者名开赞赏，所以本文没有开启赞赏。
## 学无止境，我去考证
caoz的梦呓
上周末停更了一周，那么也有读者好奇我去哪里了，其实我把行程和心得都贴到我的免费知识星球”谈谈移民那点事“里了。

这里大概跟公众号读者汇报一下，其实我是去刁曼岛考潜水证去了，然后横穿了马来西亚，又去马六甲视察了一下皇京港。（有空的可以搜索一下地图，从刁曼岛到皇京港，看是不是横穿了马六甲，当然其实距离也没多远。）

惭愧，刚刚入门而已，不过是两天四潜，刚刚学完开放水域潜水证。实际上淘宝有不少四天九潜的进阶课程，可以一次性从入门到进阶证书，当时我考虑自己的身体，不确定能否支撑这样的负荷，以及不确定水下是否身体可以适应，毕竟老人家了，纠结再三，算了，还是先拿个入门的看看吧。

那分享一点我的心得吧，我读书的时候，属于典型的，除了读书，啥都不行的那种，身体柔韧性也不好，耐力也不行，平衡性也不太好，当时除了引体向上轻松满分之外（那时候真是瘦啊，当时绕杠翻一周很轻松，现在说出来我老婆都不信，我又证明不了），其他的体育成绩都很糟糕。游泳不会，骑车也不太灵，反正就是各种不行。

其实我很多东西都是岁数很大才学会的，我拿驾照已经是30岁以后的事情，真正开始自己驾车就更晚，35岁以后才开始自己开，我中学，大学有游泳课都学不会，也是35岁以后，在厦门经常去活水馆锻炼，慢慢自己会换气了，也就能游起来了。40岁之后才能游到200米以上，现在也不敢说游得好，大约最多能坚持游800米左右吧。

顺便，我数据库优化略有小成，也是35岁以后的事情。

我很小就会下围棋，但水平极差，也没有找老师教过，后来工作后互联网普及了，开始上网乱下，真的是从18k胜少负多开始下的，当时网棋最低是18k。涨棋也挺慢的，没认真做过死活题，没怎么打过谱，但好在实战中学习，年年都在涨棋，40岁之后在网上至少还涨了2个段位，去年还在涨棋，首次升到新浪围棋的6D，当然，实际水平到不了，现在基本上在新浪4D-6D之间升降，虽然水平不算多高，但40多岁还能涨棋，我觉得还是有点自豪的。

我觉得我心态还不错，可能也是这些年一直跟年轻人混的多一些，还是充满了对世界的好奇，所以愿意去尝试一些新奇的东西，此外，我学很多东西其实挺慢的，别人几天几个月学的很好，我可能要很长时间，但没关系，坚持学，坚持提高就对了，反正我的目标也不是去打比赛，去赢冠军，也不是非要短时间达到什么高度，能解锁更多人生成就，我就很知足了。

秀几张 刁曼岛的照片（华为 p20 pro拍摄），出发前遗憾没找到我的Gopro，所以没有水下照片。刁曼岛的水还是蛮清澈的，水下景色相当不错。






上图是码头边的水中鱼群，可以看出海水有多清，以及鱼群密度有多大。

那么下面介绍一下马六甲的皇京港近况。

马来西亚这个国家其实蛮有意思的，地方和中央经常不是很对付，皇京港其实更多属于旅游娱乐地产项目，我们国内很多解读都是错的。结果去年马来的交通部长把开发商的相关执照给吊销了，说违规什么的，但马六甲州的第一部长一直是非常支持皇京港项目的，而且一直敦促加速开发，今年初开发商把中央政府交通部长告上法庭，申请政府补偿超过1000亿马币（项目规模确实不小）。最近当地新闻说又开始复工了（仍处于第一期填海阶段），我去现场看了一下，确实有工人施工，但人很少，冷冷清清，不是热火朝天的那种。



图示是皇京港工地的牌子，牌子左边是工地入口，目前在填海，面积很大但没什么建筑，右边的楼不是皇京港项目，是新加坡开发商惠胜置地的商业地产项目。

下图是我在桥上拍的皇京港一期填海图，这只是一期，二期还没填呢。


下图是皇京港一期工地入口

远处的几栋高楼也都是新加坡惠胜置地的，其实和工地还隔着窄窄的海湾。

下图是皇京港官方的告示牌和宣传图

放大看可以看出主打的是商业地产。

慧胜置地这公司也有意思，是个新加坡的年轻房二代搞起来的，把皇京港周边的地几乎全拿了，基本上是沿着皇京港外围半圈盖楼卖楼，如果皇京港这事真成了，他们就是超级赢家。但如果不成的话，以当地的人口基数和消费能力，真的挺难消化的。

马六甲在2008年，被列入世界文化遗产名录，其和中国的渊源是极为深远的，郑和下西洋时，多次在马六甲停靠补给，当地苏丹也因此多次去明朝觐见，两地商旅往来不绝。当地传说明朝汉宝丽公主下嫁苏丹，苏丹打造汉宝丽井，并赐山川土地给公主及其随从，不过中国典籍并无公主下嫁记载，但当年苏丹王后来自中国应该属实。

汉宝丽井至今仍在，赐给中国人的山当地称为中国山，中国人称为三宝山，也是因纪念三保太监郑和得名。该山至今仍为华裔社团青云亭管理，山上为历年来华裔坟冢。历史上有两次政府动议收回此山重新开发，但都被华裔社团抗争阻止，至今政府对此山只收纳少许象征性物业税。

山下是抗战义士陵园，你没看错，是华人抗战义士陵园，陵园门口是前领袖常凯申先生题词，纪念的是在中国抗日战场牺牲的南洋华人。



不知道常凯申的，自己去百度吧。

马六甲至今仍有大量华裔后裔，中文在很多场合可以畅行。华裔与马来人通婚的后裔，女性和男性分别称为娘惹和峇峇，杂糅了福建民俗和马来特色，有其独特文化。

最后，贴一个旅游贴士，我觉得真的蛮重要的，我在知识星球里提及过，相关评论里很多人有同样的经历。

在穆斯林国家或回族自治区旅游的时候，定酒店前查一下地图，看周围是否有清真寺，尽量不要过于靠近清真寺，尽量选择高层房间。清真寺每天多次大喇叭广播诵经，声音很大，时间也很长，休息的时候蛮抓狂的。

另外，东南亚穆斯林国家的酒店条件普遍一般，也就是说，即便是高星级酒店，隔音也不行，关上窗户没什么用的。

该攻略仅为旅游时充分休息考虑，无关具体政治和宗教，烦请读者不要过度解读。


本来想放一下相关知识星球的二维码，想想这不是广告，就不放了。

## 活钱如何才能安全增值
caoz的梦呓
我的读者都知道，前几年p2p金融火爆的时候，我是一条理财广告都没接过的，不仅仅是理财产品，房产项目，加密货币，外汇，贵金属等等各种投资产品，我都是敬而远之，从不站台背书，虽然因此少赚了不少广告费，但我觉得，我的信用还是比这个值钱的。

可是用户投资理财的需求是长期存在的。上周我的知识星球还有人问这个问题，有一笔活钱在手里，希望稳健增值，问我的建议，那我一般只敢给最保险的建议，就是银行产品。

然而现有的银行理财产品，其实也很难让人满意。

实际上我们考察理财和投资项目的时候，通常会关注三个指标。

回报率，也就是我们投资理财产品大约能赚多少钱。风险，是否存在本金损失的风险，以及风险程度。锁定期，资金的流动性是非常重要的，如果在紧急用钱，或者有更好的投资选择出现的时候，资金被锁死在理财产品上，其实是挺尴尬的，惭愧，我也遇到过这样的场景，突然急需用钱，发现存款都在理财账户，临时低头找朋友借钱救急，说来其实很不好意思。如果提前支取，往往无法享受应有的利息回报，甚至还要有不菲的手续费。
这三者肯定是很难兼顾的，如果你希望回报率高，往往要承担很高的风险，或者超长的锁定期，如果你希望风险低，流动性好，那么回报率就非常可怜，比如微信的零钱通，支付宝的余额通，现在的年化利率连3%都到不了，根本跑不赢通胀啊。

我这个人现在是比较在意安全的，高风险高回报的投资场景，挑战的不是市场认知，而是人性，你真的会赢，一次，两次，三次，甚至更多次，但绝大部分人是无法战胜人性的，无论赢多少，最后总会输回去。是的，十多年前，我也有过这样惨痛的经历，在权证涡轮上交了超过7位数的学费。前几年贪婪，见好不收，又一次在港股交了超过7位数的学费。今天你们去看那些被各种庞氏骗局，击鼓传花游戏整的家破人亡的案例，相当多血淋淋的案例，投资者不是不知道风险，但最后往往还是输给了人性。

所以，我不会推荐任何风险高的投资产品，那么问题来了，风险低的投资产品，要不回报率非常低，要不锁定期特别长，如何选择？

最近还真看到有这么一种产品，我看了都很想试试，相对来说，我觉得还算不错的。

“京东银家”上推出的“当日”系列产品，目前阶段在售的是湘随存系列。


那么为什么推荐这样的产品呢。

这是银行发行的创新型存款产品，不是理财产品，存款产品意味着更严格的安全保障。即便出现银行坏账，倒闭等极端情况，基于政府监管部门的保险条款，会提供50万人民币以内的本金安全保障。当天开始计算利息，随时可以提取，资金流动性极佳。年化利率4%，不算什么高回报项目，但是综合考虑风险和流动性因素，这个回报率并不低，要知道银行理财产品里，年化4%的产品通常锁定期是90天以上，而且多半还存在一定的本金损失风险。但这个是存款产品，如第一条所示，50万以内的资产安全是政府保障的。最近还有一个小羊毛福利，京东金融银行精选新用户通过专属链接进行首次存款，且存款金额≥1000元，持有时长≥7天（新用户指以前未在京东金融银行精选平台进行过任何资金交易的用户，使用过京东金融其他业务只要没在京东金融投资过都算新用户），在6月30日可以领取10元的红包。羊毛虽小，也是一点心意。


类似这样的创新型存款项目，最近也有不少大V都推荐过，其实抢购的还是很火爆的，一经发行一般几周就抢没了，然后就开始降息限购，且买且珍惜。那读者肯定问了，为啥我没买呢，这事说起来我也有点郁闷，不知道是不是银行想尽量低调，湘随存目前开户和充值仅支持五家银行的账户 工商银行、农业银行、中信银行、浦发银行、兴业银行。而我和我老婆的私人账户都在招商银行。不过我的员工，已经有人开始购买了。

其实理财和做人一样，不要总是追求一夜暴富，但要坚持做到稳定增值，如果你的增值比别人多那么一点点，假以时间的积累，也是相当可观的。

很抱歉，我从来不会教你如何一夜暴富，或者如何在击鼓传花的游戏中找到全身而退的技巧。特别是现在这个形势下，我觉得有必要强调，资产安全是非常重要的。


扫码可以直接进入理财页面，或点击下方“阅读原文”链接。

点击立即存入，通过微信账户绑定后，完成身份认证，即可实现资金存入，享受随时可以提取的稳定收益。

日常可以通过“京东银家”小程序随时观察收益，也可以下载京东金融APP管理资产。

10元新人红包将在6月30日统一发放，红包提现方式：（两种方式二选一）
①“京东银家”小程序-我的-权益中心-点击“领取”；
②京东金融app-财富-银行精选-我的资产-权益中心-“领取”

以上，希望对有稳健理财诉求的朋友有所帮助。

点击“阅读原文”，了解更多。
## 技术没有捷径，敢不敢坚持学习一百天
caoz的梦呓
但wo'm一不小心，2019已过半，技术人的灵魂拷问来了：年初定的目标计划完成的怎么样了？升职了吗？加薪了吗？从去年年底到今年，美团、京东等知名互联网公司频频爆出裁员降薪的消息，“随着年龄增长，工资也会不断增长”已经成为过去式，但总有一些人，无论外界市场如何变化，照样可以跳槽、加薪，无一例外是技术和能力非常强的职场人。也并不需要过度焦虑，但我们要知道，学习进步是没有捷径的，需要我们付出很多时间精力实践思考输出，才能有所反馈。今天想跟大家推荐一个活动：陈皓发起的ARTS打卡计划，本质上是一种刻意练习以提升自己的方法，非常有效。陈皓，网名「左耳朵耗子」，相信很多同学都知道他。资深技术专家，骨灰级程序员，MegaEase 创始人，有着 20 年以上的研发与管理经验。曾在阿里，亚马逊等公司任职，精通架构。在团队管理、项目管理，以及程序员的个人成长等方面也有自己一套独特的见解和方法。这有个陈皓自述的视频，推荐看一下，个性十足，观点鲜明。陈皓一向主张“学习不是为了找到答案，而是为了获得方法。”引用他在专栏中《高效学习：端正学习态度》的观点：（建议只字不差的读完）
你有没有发现，在知识的领域也有阶层之分，那些长期在底层知识阶层的人，需要等着高层的人来喂养，他们长期陷于各种谣言和不准确的信息环境中，于是就导致错误或幼稚的认知，并习惯于那些不费劲儿的轻度学习方式，从而一点点地丧失了深度学习的独立思考能力，从而再也没有能力打破知识阶层的限制，被困在认知底层翻不了身。我在专栏中不断地说过，学习是没有捷径的，是逆人性的，你需要长期的付出实践和精力。你听别人讲，或是自己看书，或是让别人演示给你，这些都不能让你真正获得学习能力，因为你是在被别人灌输；最有效的学习方法，是通过思辨，践行，总结和归纳，真正输出自己的知识地图。否则，你只是在机械地重复某件事（记忆知识），而不会有质的成长的。
正因如此，陈皓在他的专栏读者中，做了 ARTS 打卡这件事。这个群中，必须承诺，每周自发完成一个 ARTS。 之前陈皓组过 5 个群，群里汇聚了前端、后端、大数据、人工智能等各个领域的程序员，有学生也有创业者，经常一起讨论干货，交流技术，互相监督，志愿通过100天的刻意练习来提升自己。


一群优秀的人一起学习更有动力。在打卡这条路上，会有一万个理由让你来应付交差，还会有十万个理由放弃，要做好挑战自己的艰难准备。最近ARTS打卡活动开启了第5期，所有《左耳听风》的订阅用户都可以免费申请加入，我觉得这个活动很有意义，推荐给大家。限时订阅福利《左耳听风》限时拼团￥199，立省￥100元，一共100个名额。
专栏《左耳听风》，是2017 年陈皓开始在极客时间写的，把他 20 年技术经验和学习过程进行了总结输出，内容涉及分布式、编程范式、容器技术、AI、区块链、程序员练级、高效管理等。不少同学受益，有读者把专栏中的《高效学习篇》做成了脑图分享到twitter上，很好的践行了“学习在于自己找方法，不断的输出总结。”关于专栏内容，比如其中的《程序员练级攻略》，就包括如何设计高并发架构、如何选择新的技术、如何学习、如何面试、如何管理自己的时间、如何成为一个 leader……
大概分为四个方面：

学习路径的梳理：这是一份计算编程相关知识地图，也是一份成长和学习路径；新旧知识的取舍：很多技术都成了过去时，很多基础技术在今天依然管用，这些设计折中，非常重要；文章书籍的推荐：为了推荐最好的学习资料和资源，耗子几乎翻遍了整个互联网，进行了大量的阅读和比较，推荐的书籍都是技术人必读；实用的技能：比如面试、学习、沟通这些技能，非常实用；

﻿这是简单整理后的内容概要：

第一部分：练级攻略
入门篇
程序员编程基本功程序员修养程序员专业知识程序员软件设计
高手篇
系统设计数据库设计分布式架构微服务架构容器化架构人工智能方向前端方向技术资源集散地

除了练级攻略，成长和经验的部分也非常不错：
第二部分：个人成长
成长篇
技术变现时间管理渴望、热情、选择学习与工作的本质与表象

经验篇
分布式系列推荐：Paxos/Raft/Gossip等如何进行错误处理如何应对线上故障如何进行工作协同

分布式系统架构，也有两大部分：
第三部分：分布式架构
本质篇
分布式系统需要注意的问题分层的本质监控的本质流量调度的本质分布式事务的本质PaaS平台的本质

设计篇
弹性设计隔离设计异步设计幂等设计无状态设计熔断设计

新技术方面，主要通俗的聊了区块链内容：
第四部分：区块链
为什么区块链是革命性的技术区块链底层技术概览去中心化与共识机制智能合约金融与虚拟货币

陈皓在面试跳槽这一部分，也花了很重的笔墨：
第五部分：面试跳槽
面试前篇
如何写自我介绍哪些信息要重点展现怎么体现简历的品味个人技能面面观工作经历与教育经历如何写

面试篇
形象与谈吐哪些基础知识需要准备哪些算法知识需要准备工作项目怎么说万一答不出来怎么办典型尖锐问题回答的道与术
由于篇幅有限，几百篇干货，无法一一列出，还是那句话，只要沉下心来细读，一定会有很大的收获。
该专栏目前已经有34000 人加入学习，好评如潮，深受大家的喜爱，截一些大家的评价。有什么福利这个专栏是我很早就推荐过的专栏之一，今天的优惠力度非常大，《左耳听风》原价￥299，参团仅需￥199，只有 100 个名额。我猜很多人会奇怪，为什么我又一次推荐，怎么说来着，我觉得这里的内容，经得起时间检验。参团后可免费申请加入第 5 期 ARTS 打卡群，尝试 100 天打卡改变计划，先到先得。
可不要小看这个挑战，坚持一个月试试，半年试试，一年试试？


世界总是悄悄奖励那些默默努力的人，2500+ 程序员已经加入挑战，你来吗？ 扫码免费试读或订阅
扫码订阅后，点击「阅读原文」添加管理员微信，一起加入打卡！

## 漏斗模型被营销大师们玩烂了
caoz的梦呓
以前讲商业分析思路，那么肯定会提及漏斗模型，比如电商平台，用户从浏览，到点击，到加入购物车，到支付完成，这就是一个典型的漏斗模型。每一级都会有用户流失，留存下来的用户形成了商业转化。游戏，搜索，知识付费，不外如此。

那么微信营销，各种营销大师们也都精于此道，先搞免费群裂变，用所谓价值巨大的但参与裂变免费的课程或资源的名义，迅速扩展用户群规模，然后在群中或课程内穿插筛子，所谓筛子就是淘出认为有价值的用户，比如低付费产品，轻付费资源；然后继续筛，筛出所谓高价值用户，一级级转化，最后通过极少数的高转化行为，实现整体的收益。

这个逻辑听上去没什么问题对吧，但在实践中，如何筛，如何给用户打标签，用怎样的策略筛，就都是各种不传之秘了。但目的，总是变现效率最大化，所以到最后，很多都是殊途同归。

各种营销大师们在台上讲解自己的成功秘笈，是这么说的，他们是如何有效的筛选高净值优质用户，提供高附加值服务，从而获得高收益率，回报率。听上去很赞对吧，实际上呢，转化率最高的策略，其实只有一种，就是筛出最蠢最贪的那一批用户，然后疯狂的收割。

真相，这才是真相。

现在信息流广告里几乎被这类玩意填满了。所以新浪大波女股神，不就是这个套路么。你说美女大波和炒股有关系么？这才是筛蠢货的筛子啊。

最近，股神广告终于少了，据说是有关部门开始抓人了，不过少了不等于没有，贴个图感受一下魔幻现实主义。



那，其实我前段时间也潜伏了一下一些套路荐股群，想看看这些人是怎么套路我的，不过我估计实在太不活跃，不积极，不够表现自己愚蠢和贪婪的一面，所以到最后也没能把人家标准流程走完。但今天还是分享一下所得。

1、筛

    某某老师一夜暴富的炒股秘笈，免费课程讲解。
    这就是第一重筛子。
    
2、托

    托有正托有反托，有人支持这里的老师，有人说他知道更好的老师，讲的东西更有料，推荐另外的微信号和微信群，你信谁？

    其实你信谁都一样，殊途同归，都是一拨人，你不是有怀疑精神么，你不是相信自己的判断么，我给你好几个答案，你最牛逼，你自己能判断，但所有答案背后都是，贪心者必入蛊。

3、洗
    
     正托，反托，各种套路各种洗，把用户从最初的导流群洗到不同的话术套路群，这样也洗白了自己。

     如果有一天蠢人发现自己被骗了，财产损失殆尽，然后再想追究的时候，往往只看到了最后下手的人，却不会联想到最初带他入局的人。

      最初的导流群永远是干净的，永远不下套，这样有几个好处，第一，不积极的潜伏者就不会发现套路，不会揭穿他们。第二，导流群是靠买量起来的，那么信息资源公开度较高，持续性好，可以长期投放。第三，蠢货只会认为自己中间跟错人了，不会从头怀疑，甚至上完当跑回导流群来，跟另一边的托走，继续被第二轮收割。

4、局

      很长时间，我自己也没搞明白，究竟这些骗子是怎么下手获利的，除了所谓巨资贩卖内幕消息外，直到最近慢慢了解一些不同玩法的内幕，其实不少是庄家的游戏，庄家大股东要套现，知道市场托不住，私下找基金和这种团队合作，那么套现前基金先炒高一波，炒高的同时顺带造神，股神课程上出现神预测，第一天课程的预测第二天直接兑现有没有，这刺激强不强。然后在股神的刺激下，蠢货散户们纷纷入局，庄家和基金悄悄撤出。整个操作中，操盘团队丰厚的佣金是少不了的。接盘的人甚至感觉不到问题，因为短期内可能股价还很坚挺，如果运气好可能还有不错的上升。但股东跑路后，大多数情况都是，公司的烂账和问题已经快要遮掩不住了。

知识付费领域这样的套路其实也不少，去年区块链课程，我们开过一个裂变课程，8块钱的区块链课程，大约1万多用户参与了课程。然后呢，就没有然后了。

对很多营销大师来说，我们很蠢的，你有1万多种子用户，应该可以筛了么，然后推99元的深度区块链投资课程，再然后推399元的区块链投资福利付费社群，然后天天空投山寨币喊单，一层层的筛，最后收割那些最蠢最贪的人，让他们去投所谓基石，做所谓种子资金，赚个几百万甚至几千万都不难啊。

事实上去年不少区块链营销课程就是这么玩的。事实上真的有很多学员留言说为什么不推荐买什么币，为什么不开投资课程。

知识付费原本应该是传递知识，获得酬劳，现在越来越多免费课，超低价课，然后拼命拉群，一堆托在里面筛，老师都是活雷锋？还不是后面套路满满的等着你。

今天这篇败人品，目测会得罪不少朋友圈的人。

各种点击就送钱的广告，各种免费教你理财投资，各种收智商税的保健品和减肥用品广告，都留点神吧，其实想避坑很简单，别贪就对了，问题是，谈何容易。

网络广告市场，不仅是渠道劣币驱逐良币，广告主也是劣币驱逐良币，广告越来越贵，最后谁的利润高才能抢到广告位，谁的利润高呢？呵呵，呵呵。

然后我又想祭出这张图，送给那些被营销高手们精心筛选，肆意收割的“优质用户们”。





前几天发了篇广告 活钱如何才能安全增值，有一些评论我觉得有必要解释一下。

1、有读者火眼金睛，说看来以前我不接p2p理财广告看来是广告费给的不够多。

p2p理财广告一直是给钱最大方的，我以为这是常识，看来不是。
为了信用，拒绝了很多高回报的广告，到现在推个安全有保障的，反而被埋汰，我特么的图什么呢。

2、有人提到小银行的安全性，以及包商银行的事情。

我强调一下，50万以内的存款安全保障不是银行，是政府监管部门，这是有法律保证的。再次强调，这是存款产品，不是理财产品。

包商银行的问题并不涉及中小储户风险，政府为中小储户兜底。

超过50万元的，我也提醒一句，烦请自担风险。

3、有人提到，政府目前不鼓励这种智能存款。

说对了，因为政府怕要小银行搞不好自己来兜底。所以这种存款今年很少出现，要抢的。政府为什么怕，因为他真的要兜底。

以上常识可以自行搜索一下，我觉得就算只为了自己以后的存款和理财安全，也值得搜索核实一下。

对了，差点忘了说了，两件事

1、为了庆祝“六一”儿童节，我的知识星球新用户注册费用将在6.1日凌晨涨价，涨价幅度待定。老用户续费暂不调整。



2、因为“个人身体健康”原因，本公众号停更一周。
## 选择PHP编程，算不算世界上最好的语言
caoz的梦呓
我1998年开始自学PHP，应该是国内最早的PHP程序员了吧，中间用了很多年，当然我知道这玩意一直处于编程鄙视链最底端，但禁不住，简单好用啊。如果你某天问百度或者知乎：世界上最好的语言是什么？基本上都会得到这样的结果那么PHP真的是世界上最好的语言吗？仔细看下去，你会发现这其实是一个梗，PHP非但很难说是最好的语言，甚至常年位于编程语言鄙视链的下游。诚然，PHP有自己的历史包袱，设计上有许多不合理之处，但它是为了快速开发WEB应用而设计的，方便灵活，功能强大，极大推动了WEB应用的繁荣发展，在相当长一段时间内，是快速搭建WEB站点的最佳选择。但也正是由于过于方便灵活，学习门槛也低，许多基础不扎实的程序员也能快速完成开发需求，但也留下许多可读性差，难维护的代码。作为一名PHP程序员，怎样用这门不完美的语言写出高质量的代码呢？1.要有良好的开发规范代码可读性强：要有一套成熟的命名规范，好的代码应该是自描述的，对象、方法、函数难以理解的地方要做适当的注释；代码冗余度低：程序和文件的重用性大，高内聚，低耦合；执行效率高：尽量用最简单的程序流程实现应用需求，勿绕大弯子；防御式编程思想：做一名警惕的程序员，任何有用户输入和上传文件的地方都要做好检查，也许程序员的一时疏忽，就会导致一个系统瞬间崩溃。2.尽量了解PHP的底层机制PHP入门容易，但想要精通也非易事。PHP作为一门动态语言，要想用好它，首先得了解它的底层工作原理，内存管理、框架模型值得我们借鉴，知己知彼，扬长避短。必要时通过扩展开发，实现更多更强大的功能，优化我们程序的性能。3.需要跟进PHP的发展自 1994 年 Rasmus Lerdorf 创建 PHP 以来， PHP 开发团队一直致力于解决 PHP 社区对于提供更好性能、可扩展性和更少内存使用的需求。PHP7更是重现设计了Zend引擎，带来性能的极大提升，也带来许多实用的新特性。作为一名开发者，当然要尽可能跟上时代的步伐。4.尝试使用一个高效率的框架对PHP来说，框架不是必须的，一个.php文件，就可以完成一个页面。但一个好的框架，不仅能规范代码的组织安排，保持合理的结构，也能使程序保持高效的运行。PHP生态非常丰富，有许多优秀的框架，比如Laravel, ThinkPHP, Yii, Yaf等，这其中，又以采用PHP扩展实现的Yaf以高性能著称。对于有一定经验的PHP开发者来说，可能普通的增删改查已经轻车熟路了，但想要进一步提高自己又不知道从哪里入手。别急，这次我们邀请了前新浪微博、360高级工程师——Stephen老师，带大家了解一个中高级的PHPer应该具备哪些技能，如何深度拓展Web技术。点击海报▲免费试听◆◆课程目标◆◆√ 掌握PHP实用核心技术，更好地使用PHP7.x版本√ 由浅入深更加全面掌握PHP，助你高效使用PHP进行开发◆◆适合人群◆◆1.有PHP基础的程序员和爱好者2.有一年以上PHP开发工作经验◆◆课程大纲◆◆第一个层次是PHP7的深度学习：如PHP7的良好编程习惯和技巧、PHP7的高级特性、PHP底层运行原理等；第二个层次是Web技术的深度拓展：如深入网络技术、企业级的签名认证、高性能Yaf框架以及composer的使用学习等。◆◆课程福利◆◆福利一：讲师专属答疑微信群福利二：课程配套课件
◆◆如何听课◆◆点击下图海报或者点击「阅读原文」，即可免费试听本课程。点击海报▲免费试听
常见问题Q.购买后马上可以学习吗？A：预售课程会在正式开课前微信发送通知；非预售的课程可以在购买后马上学习。已购课程，可永久在线回放。Q.购买后如何开始学习？A：预售课程会在正式开课前微信发送通知；非预售的课程可以在购买后马上学习。已购课程，可永久在线回放。Q.关于售后服务A：进入课堂一小时内，可无条件退款；开课30天未进入课堂自动退款（可再次购买）

## 时间是把尺子
caoz的梦呓
我们经常说，自媒体的大V，都会努力打造人设，维持人设。

那可能有人觉得，曹老师清高，不屑于这种伎俩，其实我觉得维持人设也不算是什么坏事。只要人设不崩塌就可以。当然做到这点也不容易，最近这两年大V也好，明星也好，投资人也好，人设崩塌的实在不少。

那今天坦诚相待，我有没有打造人设，维持人设呢，其实有的。

我今天主动交代，我不但打造了个人人设，而且不止一个。

第一个人设，叫做近曹者富，这是我惯常自吹的一个词。

后来被粉丝们改为近曹大者富，我觉得画蛇添足，四个字更容易传播。

当然，坦白说，这个人设略显浮夸，而且显然有幸存者偏差的嫌疑，但毕竟不是空穴来风，有数不清的典故可以佐证，不过这里就不赘述了。

第二个人设，是最近开始精心打造的，经得起时间检验。

其实细心读者已经注意到了，很多文章我都会说，不是我不追热点，热点都在我旧文里。几年前的文章，拿出来看看，还是有价值的，很多新的热点，新的事件，依然可以用来印证。

当然，这个人设要维持真不容易，所以才会更加谨小慎微，不敢轻易妄言。

我以前读儒林外史，有个特别震惊的发现，发现什么呢，你们知道明清时期，什么书最好卖么？说来可能很多人想不到，但其实也很容易理解，和现在差不多，教辅材料最好卖。现在是各个考试辅导模拟题对不对，当年是八股文，科举考试的解题和范文。

那今天，我们知道，流传下来的是四大名著，三言两拍，以及金瓶梅。都是经过了时间的考验，而那些曾经热门的东西，早就消散在历史中，只有通过类似儒林外史这样的流传作品，依稀窥得当年的一些痕迹。

这些年来，你会看到有些人曾经很风光，新经济大潮的时候，有些公司曾经很风光，恍惚间，我们可能会认为，一切都会延续，但时间会给出不同的答案。

最近这几年，赚快钱蔚然成风，很多真实案例刺激着我们，从创业到套现的时间周期越来越短。而前年，去年币圈的热潮更是造就了许多一夜暴富的神话。人们越来越缺乏耐心，越来越急于变现，越来越缺乏对商业规律的敬畏。

最近在知识星球里，在微博里，各大知识付费社群里，最火爆的话题是什么，如何裂变，如何营销，如何快速流量变现，这些话题天天有人问。但要是说如何做好产品，如何为用户提供价值，如何建立持久的用户信任，谁要是讲这个，简直就是外星人有没有。提到产品也不是没有，就一点，如何包装以取悦消费者，刺激下单。

时间是把尺子，你做的事情有没有价值，有没有意义，时间最终会给出答案。击鼓传花的游戏，最终躲不过时间的裁决。最近这两年，很多暴富的人都出了问题，有破产的，有被抓进去的，有被边控了拼命表忠心自保的，有躲在海外不敢回国的。我不觉得那些人有什么值得羡慕的，钱再多买不来行动自由，当然我知道很多人会觉得吃不到葡萄说葡萄酸。

身边经常有人问这种问题，我的生意还是挺赚钱的，但是一阵子就不行了，总要换方向，有没有什么好的思路和方法，能做长久一点。那我要说直接一点，你一直都在琢磨赚快钱的路子，一直都在钻研赚快钱的的技能，然后还埋怨不长久，天下有这么好的事情？

我之前讲商业思维，讲商业分析能力的时候，我也提过，一般分析商业看下单率，转化率，漏斗模型，但更重要的指标是什么，复购率，续费率，长期留存率。我知道现在很多人不在意这个，特别是中国市场，人口红利的另一面 这里提到了，借助人口红利，一次性的收割就可以活得很滋润。但我还是蛮在意的，我强调过很多次，我认为知识星球最值得关注的指标是续费率。

之前遇到过很聪明的创业者，方向一直在调整，找我谈合作机会的时候，那我说话也很直率，我说我对你以前有个事情的印象很差，所以后面一直不太愿意跟你深入交流，什么事呢，知识星球刚起来的时候，这小伙子很敏锐，发现机会不错，快速注册了一批不同主题的付费星球，然后到处拉了一圈人，当时我就觉得不对，因为我觉得，比如我自己，维系一个星球就很累了，再开新的就只敢做免费的，生怕辜负了付费用户的期待。那么他有这个能力开一批么？我觉得他是没有的，能做好一个就很不错了，后来果然纷纷停止更新，别人可能觉得抓风口快速套现，这不是很厉害么，为什么我会在意这个事情，因为不管他再提什么方向，什么新的目标的时候，我已经在心理打个标签，这种人会抱着快捞一笔的心态，能不能持续做下去，能坚持多久，如果不能持续，我凭什么要花时间和精力关心呢？

身边也有这样的案例，有创业者找成功企业家希望支持，希望企业家能试用他们的服务，介绍客户，企业家就说了很简单的一句话，半年后再来找我，半年后你来我给你介绍客户。企业家的逻辑很简单，时间就是一把筛子，你活得过半年，这是一种证明，才有资格让我帮你。果不其然，那个项目没能活得过半年。

我前段时间在知识星球提了一个做事情的原则，我希望读者能坚持做正确的事情，什么是正确的事情，就是有积累，有成长，经得起时间检验的事情。当然，我也能理解，年轻人需要赚点快钱，打工的时候有些工作可能价值不大，但为了谋生也不得不做，这没问题。但坚持做正确的事情，是希望说，无论当前在做什么，每天抽出一点时间，抽出一点精力，做有积累，有沉淀的事情。时间是裁决者，它会为你的正确坚持付出酬劳，也许是几年后，十几年后，也许是下一家公司，或者下下家公司。

我见过很多赚快钱的创业者，很多这样的人会形成一种错觉，觉得自己无所不能，觉得短期的技巧等于长久的竞争力，我眼看着他们从巅峰坠落，过去的这两年，这样的案例越来越多。


扯句题外话。

1999年，也就是20年前，朱镕基总理亲自与美国人就加入世贸组织谈判磋商，席间存在一些坚持，也存在一些妥协，当时舆论压力很大，有人说这是丧权辱国，有人说中国拱手让出了改革开放的成果。现在可能听上去觉得不可思议，当时很多民间的声音是这样的，外国商品进来，外国资本进来，中国企业没有竞争力，岂不是会被一波清洗？

20年过去了，我相信全世界，无论是中国的支持者，还是反对者，都有一个共识，中国是世贸的大赢家，所有数据都佐证这一点。时间是把尺子，证明当时我们的决策是正确的。

为什么翻这个旧账，妥协并不等于认输，其实这些年历史不断验证一个真理，越是开放竞争的领域，中国企业的竞争力越强，越是政策保护的领域，中国企业越缺乏国际竞争力。一个典型的案例，在手机产业政策保护的年代，我们所谓的国产手机企业躺着跟外商分钱，所谓国产手机全是韩国手机贴牌，在取消了产业保护之后，我们的国产手机称霸了全球。曾经的通讯四巨头，巨大中华，只有华为是民营企业，受政策的保护最少，而政策扶植最多的大唐烂泥扶不上墙。政策保护不了民族企业，开放竞争才能激活人才，资金，激活中国人的全球竞争力。

不要走回头路，不要回到闭关锁国，时间已经给了我们答案，不要视而不见。

最后，广告还是要继续打的。

活钱如何才能安全增值
为什么你用世界上最好的语言写不出好代码？
## 听说你想炒币
caoz的梦呓
什么是信仰，什么是共识，阳线就是信仰，阳线就是共识。三根大阳线，千军万马来相见。

去年销声匿迹不敢出声的币圈大神们又都冒出来了。现在又有很多人跑来问，是不是可以投资买币了。

其实该说的我早就说过无数次了，不过鉴于我的文章访问量一直不高，我就稍微重述一下吧。

有些钱，即便不脏，但也有毒。
听说你，不想错过。。。

这是我对大部分读者投资数字货币的观点。

1、不要沉迷赌博。
2、不要追逐你不熟悉的热点。

币圈就是赌场，赌场里有两种人稳定赚钱，一种是开赌场的，一种是拉客的叠码仔。澳门赌王身价百亿，不是靠赌技赢的，而是靠开赌场赢的。

赌场就是个零和游戏，开赌场的赚了，拉客的赚了，请问，谁亏了。

开赌场的，拉客的确实发财了，人五人六的在那里吆喝，你旁边兴奋个什么劲？

赌客当然也有赚钱的，幸存者偏差要解释多少遍？

当然，有人会说，大佬们说了，区块链会改变世界，区块链是下一代革命。

拜托，投资圈的那些大佬们都已经删微博了，各个假装自己没说过，你倒还记得。

再翻一篇旧文，谈谈区块链的容错

3、区块链的容错性之差，效率之低，不足以支撑革命性的新业务。

当然，又有人会说，区块链有很多新技术，容错性增强了，可以回滚了，效率提升了，我特么的都懒得吐槽，不就是回到中心化么？中心化阿里和微信不早就解决了。

顺便说一句，所谓解决了负载问题，以及具有一定容错性的EOS，所谓选举机制，一票多投机制背后是什么，寡头随便垄断有没有，你只要有足够票数（远少于半数），你就可以控制所有节点，什么去中心，什么算法共识？所谓区块链的优势荡然无存，兜了一圈回到原地而已。而且，从已知的各种dapp漏洞看，所谓容错性，依然特别扯。

安全问题，旧文摘一下
再说最近开始热谈的dapp，特别是EOS主网要上线，很多人觉得dapp的春天快来了。智能合约最大的风险是什么？还是不能容错啊！



最近币圈连续出几个安全问题，一行代码的问题就被黑客薅到死。



传统互联网公司可以回滚啊，可以把出问题的数据摘除修复啊，但智能合约出了问题，对不起，只能硬分叉，问题是，硬分叉实际上解决不了继承性的问题。  一个不具备容错性的系统，其未来的发展空间有多大，我是表示存疑的。曹政，公众号：caoz的梦呓谈谈区块链的容错
区块链上的博彩dapp一度非常火爆，很多人觉得，你看代码公开透明，庄家无法恶意操作赔率，这算良心博彩了吧，结果呢，各种被黑，什么伪随机数全军覆没。是黑客干的，还是庄家故意留的后门，别问我，我真不知道。

4、所谓公链其实是无法升级的。

有人说不对啊，你没看到各种升级么，你这不是睁眼说瞎话么。

一升级就撕逼有没有，妥协出来的方案跟屎一样有没有，区块链价值是什么？共识，结果一升级共识就撕裂，各种硬分叉，去年怎么崩盘的，BCH分叉把整个币圈共识打残了有没有。

谈谈比特币分叉，旧文提过，只要谈升级，各个都想当操盘手，各个都想从中渔利，然后就开始撕逼，共识基础越来越薄弱。

那么有没有解决方案呢？有，怎么解决，回到中心化。权威中心想怎么升级怎么升级，兜了一圈，有意思么。

5、巨头可以玩，跟你没关系。

最近Facebook说推出加密币，各个都疯狂了，看，连Facebook都入场了，是不是革命开始了？

你说腾讯发Q币的时候咋没这么大动静呢，有区别么？Facebook是纵容炒币的么？是开赌场的么？人家讲了，一揽子货币的稳定币，解决跨境支付问题而已，你兴奋个什么劲。

说实话，区块链在解决交易信用上有一定价值，在金融行业也存在一定的应用场景，我以前也讲过，金融领域对区块链技术人才的需求还是很强的，这也是事实。

但金融寡头如果打算通过区块链优化国际贸易结算，国际信用凭证的工作，人家可以在互信的机构内部，比如各大银行，各大证券公司，保险公司等等的联盟里，搭建私有链，联盟链。为什么要把这事情搞到公链上，为什么要让第三方的所谓公链上跑自己的金融业务？没有理由么。

有些金融机构小规模试水测试一下公链，一些币圈的人就开始磕了春药没完的得瑟。搜搜前两年币圈新闻，一堆山寨链号称跟金融寡头有合作，结果呢？潮退之后，没一个穿衣服的。

总结一下

1、不要沉迷赌博
2、不是每个热点都值得去追
3、区块链的容错性问题，根本不足以支撑革命性发展
4、公链升级就是共识撕裂，除非回到中心化，脱裤子放屁
5、金融领域有一定价值，巨头自己玩，跟公链没关系，跟炒币更没关系

那你说我全面看衰么？

还真不是，你把区块链信仰看成宗教就行了。

所谓第二代区块链以太坊取代不了比特币吧，所谓第三代区块链EOS也取代不了以太坊吧。

什么技术革命，别扯了，比特币就是宗教，信徒够多，就会值钱，这么理解就对了。

最近为什么币圈暴涨啊，其实还不是川普老爷子闹的。币圈呆久了，我估计心理会失衡，巴不得世界各种乱，大国各种斗，避险的钱一进来，就哗啦啦啦的涨。

那你说我看好这个宗教，我买行不行。随便，小心别丢了。

小心别丢了，这句话其实很纠结的。

1、如果你怕被黑客黑掉，你就尽可能让这个账户不联网，不在公开场合，无备份，不会被人偷窥。

然而，自己丢失或物理损坏的概率就很大。

什么，硬件钱包安全？你真以为硬件钱包永远不会坏？永远不会丢？坏了你怎么恢复你的账户？

2、如果你怕丢失或损坏，就多留几个备份，放在不同云盘，通过密码保存起来，然后告诉老婆和其他亲人如何获取。

然而，被黑客偷掉或被社工搞走的概率就很大。

2选1，你想选择怎样丢币？

更不用说去年那波韭菜进来，稍微钓鱼一下，几乎随便可以偷。

对了，还有很多人买币放在交易所里，根本不在自己钱包里，知道从比特币问世到现在，多少头部交易所被黑的破产了么。

那今天最后说点建议。

第一，分叉币，I*O币，建议一个都不要碰。99.9%撑不久。

第二，主流币，有信仰就买，小心别丢，长远看丢的概率不低。

第三，愿意买我不拦着，别炒来炒去，久赌必输。

第四，想开赌场，想当叠码仔，当心，政府会抓人的。

前年底我开的区块链课程，我说区块链的生态是挖矿，交易所，ICO，硬分叉，资讯，钱包工具，博彩dapp。说到最后很多人觉得不对啊，怎么没有革命性的杀手应用呢，我说对不起，我看不到。

这快两年过去了，对不起，我还是看不到。


其实都是以前说过的，说到底都是废话。

最后重述傻逼第三定律

疯狂收割傻逼的最终被傻逼封神，而试图唤醒傻逼的是傻逼眼中的傻逼。


## 谈谈数据分析
caoz的梦呓
前几天我的知识星球里还有人问过问题，列出几个数据分析相关的offer，问怎么选，其中有一个是阿里妈妈部门的，我说如果是我的话，这个职位不给钱都去。

当然，不给钱都喊着要去的，估计阿里也不敢要，有些读者就不明白，为什么。

阿里财报里，去年联盟分出去300个亿，300个亿啊！这些钱分给谁了，大玩家怎么拿的，为什么能拿到。知道这藏着什么么，大量的信息不对称和认知不对称。如果掌握了这种信息和认知，出来就做最简单的事情，低价收购那些有价值又不会变现的流量，一个信息不对称，转手变现效率就能提高n多倍。

你以为这是我灵光一现突然想到的？你以为我当年互联网百晓生的名头怎么来的。

数据是公司的，不是你的，贩卖数据是违法的，绝对不可以的。但数据带给你的认知是你自己的，在有限时间内能对你的决策产生巨大的提升。其实我旧文提过的：职场通病之 - 坐守金山不自知

数据分析师这个工作本身薪酬就不算低，在行业内还是非常受认可的，而更重要的是，无论是产品，运营，乃至于安全风控，你会发现，数据分析，数据决策，都是你能力提升的重要一环。这个职业带来的认知提升，对你无论是创业，投资，还是更好的职场选择，都会有极大的提升。以前我旧文提过，百度商业分析团队出来的很多年轻人，无论是从事投资，还是金融领域创业，后来的职场表现都特别耀目。

话说，最近政府也特别重视这一块，大数据反腐已经铺开了，相关的新闻也有很多，此外大数据查税这两年特别生猛，身边有不少创业的小伙伴们已经体会到这个威力了。所以，即便你的目标是公务员，一技傍身也能更好的为人民服务对不对。

看上去目标不同，基本的认知思路和技能是一致的。

我职场早期也很迷茫，做研发吧，感觉自己没有写代码的耐心，做产品吧，又觉得自己不够接地气。后来做cnzz，以及在百度做数据分析，突然觉得，这就是我想要做的事情啊，数据放在那里，不用别人给任务，自己忍不住就会去拆解，分析，寻找里面隐藏的故事和真相。我旧文也提过，我最有成效的工作，不是基于领导的安排，而是基于个人的好奇心。

如果你对数据背后的故事没有好奇心，我坦白说，可能数据分析这份工作不适合你。

但我也要很坦诚一点，和现在的年轻人相比，我占了一个大便宜，就是早期互联网，数据人才匮乏，而且早期的巨头，当时还只是创业公司，研发人才也紧缺，事情简单做做，就有价值，先解决从没有到有的这块，对技术技能要求不高，这才有我可以随心所欲发挥的空间。

可现在不同了，如果我现在去应聘巨头的数据分析工作，仅以技能而论，我觉得我无法胜任那些巨头的数据分析师的工作，时代不同了，人才的门槛在提升，职场的门槛在提升。要与时俱进啊，同学们。

另外要说的是，数据分析毕竟是互联网商业环境下新技能，传统教育存在一定的缺位，以我这些年职场观察，即便是现在，谈数据的人，可能90%都不是真的理解数据分析的目标和价值所在。只能算数据搬运工，或者操作员。

有不少年轻人曾经咨询过我，当前从事产品运营工作，或者还在读书，希望未来选择数据分析师的职业路线，但不确定自己能不能符合，以及是否可以推荐一些学习素材和资源。

那我今天也必须诚实的告诉你们，如果年轻人想要找一份有前途的公司的数据分析工作，一定要超过我当年的水平和能力才可以。也一定要明确数据价值和业务逻辑才可以。所以，有必要给大家找更好的老师来辅导。

可能有人还记得，以前我推过一次数据分析的课程，可惜后来有不少童鞋吐槽，说那个课程入门门槛有点高，更适合有一定研发背景的童鞋，对只具有产品运营经验，想转型数据分析的人来说，有点难以衔接。

今天，我找到一个能够从技术基础开始讲，又非常贴近产品运营实战的数据分析课程。

三节课与前滴滴策略运营专家，前微软高级数据和应用科学家张宇晖老师共同出品的《数据分析师p1》系列课程正式上线了。

那为什么推荐这门课程呢，

优势1：三节课这个平台是扎扎实实做互联网职场教育的平台，很多互联网巨头选择三节课作为企业内部培训的平台。

在这里学习质量有保障，不割韭菜不收智商税，而且敢于承诺7天无理由退款。

学员复购率高，这是很直接的证明。还记得我常强调的么，别人可能看重获客技巧，我看重留存率，复购率。因为后者能证明其真实的产品价值。

优势2、不应该是类似“教课书”一般的知识堆砌，而是基于真实的工作场景，给你讲解成为一个合格数据分析师所需要的一切技能。

网上有些所谓数据分析课程，看上去讲的很细，为了凑课时，把很多数据分析工具的功能点，操作方法一点点演示给你，问题是，缺乏落地场景和目标感，学起来昏昏欲睡，学完后没有印象，需要时想不起来。

从真实场景出发，提出问题，找到目标，然后给出解决途径，这样融会贯通，才能真正掌握知识点。

而这节课程的设计，调研过近200个从业者和行业专家后，总结出，成为一个合格数据分析师所需要具备的一切高频技能（下图绿色部分），
 
据此，这门数据分析课程将围绕这些核心技能模块展开，帮助你快速而全面的掌握和了解成为一个数据分析师的所有必修功法。
       

    
然后,最重要的是，每一个技能模块都会建立在一个真实的业务场景之上。

优势3：50+国内实战经典案例，模拟训练

没什么比实战案例更容易让人理解技术的价值和操作技巧了。而国内场景下的实战案例更容易让我们理解和认同。

比如带你用power bi展现saas公司销售的团队业绩；
用SQL做网店销售趋势分析;
用A/B测试验证共享单车收取押金对用户的满意度调查等等 。



最重要的是，课程导师拥有强大的背景——他既是美国前微软的的高级数据与应用科学家，又是中国前滴滴的策略运营专家。他既在学术圈呆过，又在互联网圈的浪潮之巅闯荡。
 
因此，可以相信的是，他可以结合美国最前沿的数据分析理论知识和中国实际的业务环境，带给学员，最科学，最落地，最贴合实际业务的课程讲解。
       

       
优势4:  性价比极高。在保证课程含金量+三节课魔鬼训练营+1v1大厂助教的情况下，售价仅为同行业其他课程的1/4.


那有读者说不对啊，我见到有更便宜的课程啊。网上还有大量免费资料呢怎么说。

如果只是内容的分享，确实有更便宜的选择，但限定名额教学，导师1对1辅导，作业批改，职业解惑答疑，你觉得值多少呢？


说实话，人总是有惰性的，那种买了课后不上的还少么，现在老师留作业再带你模拟训练，这下总不能偷懒了吧。

那么早鸟优惠，还可以有一点点折扣。



对了，三节课承诺，7天内不满意无条件免费退款！

我猜有读者要说了，曹老师你又在卖课，我们今年花在知识付费上的钱够多了。没关系，我特意找三节课官方为读者争取了一份免费福利，不买课，也可以去领取免费福利！

三节课的教研同学花费 6 个月时间，调研了多位中美一线互联网大厂的数据分析师，制作了一份「数据分析师职业全景手册」，系统回答你：

数据分析的定义和价值数据分析师的相关岗位和日常工作数据分析师如何驱动业务数据分析师必备的软硬技能……

想要系统学习数据分析的你，再也不用各处搜集干货文章，再也不用刷知乎来拼凑知识了，一份手册给你最全面、最专业、最前沿的信息！

而且，现在，这份「数据分析师职业全景手册」，免费就能领，限量 500 份，手快有，手慢无哦！



免费福利只限500份，按上图二维码识别获取，手慢无。

最后，有些运营，产品人员，可能觉得，我确实想强化数据分析能力，但还没打算转换职业岗位，这个课程确实，包括R，SQL语言的学习。有些技术内容，可能学起来并不轻松。如果只是提升工作中数据分析的感觉，也许不需要学那么重，怎么办？

关注三节课公众号，回复“业务数据”，神策数据副总裁开设的“业务数据分析实战”课程，也许适合您。顺便说一句，神策数据创始人桑文峰当年就是百度数据分析团队出去创业的，他写的那本书《数据驱动》还有我做的序。

想要了解课程更多，也可以点击“阅读原文”链接。
## 谈谈数据分析
caoz的梦呓
前几天我的知识星球里还有人问过问题，列出几个数据分析相关的offer，问怎么选，其中有一个是阿里妈妈部门的，我说如果是我的话，这个职位不给钱都去。

当然，不给钱都喊着要去的，估计阿里也不敢要，有些读者就不明白，为什么。

阿里财报里，去年联盟分出去300个亿，300个亿啊！这些钱分给谁了，大玩家怎么拿的，为什么能拿到。知道这藏着什么么，大量的信息不对称和认知不对称。如果掌握了这种信息和认知，出来就做最简单的事情，低价收购那些有价值又不会变现的流量，一个信息不对称，转手变现效率就能提高n多倍。

你以为这是我灵光一现突然想到的？你以为我当年互联网百晓生的名头怎么来的。

数据是公司的，不是你的，贩卖数据是违法的，绝对不可以的。但数据带给你的认知是你自己的，在有限时间内能对你的决策产生巨大的提升。其实我旧文提过的：职场通病之 - 坐守金山不自知

数据分析师这个工作本身薪酬就不算低，在行业内还是非常受认可的，而更重要的是，无论是产品，运营，乃至于安全风控，你会发现，数据分析，数据决策，都是你能力提升的重要一环。这个职业带来的认知提升，对你无论是创业，投资，还是更好的职场选择，都会有极大的提升。以前我旧文提过，百度商业分析团队出来的很多年轻人，无论是从事投资，还是金融领域创业，后来的职场表现都特别耀目。

话说，最近政府也特别重视这一块，大数据反腐已经铺开了，相关的新闻也有很多，此外大数据查税这两年特别生猛，身边有不少创业的小伙伴们已经体会到这个威力了。所以，即便你的目标是公务员，一技傍身也能更好的为人民服务对不对。

看上去目标不同，基本的认知思路和技能是一致的。

我职场早期也很迷茫，做研发吧，感觉自己没有写代码的耐心，做产品吧，又觉得自己不够接地气。后来做cnzz，以及在百度做数据分析，突然觉得，这就是我想要做的事情啊，数据放在那里，不用别人给任务，自己忍不住就会去拆解，分析，寻找里面隐藏的故事和真相。我旧文也提过，我最有成效的工作，不是基于领导的安排，而是基于个人的好奇心。

如果你对数据背后的故事没有好奇心，我坦白说，可能数据分析这份工作不适合你。

但我也要很坦诚一点，和现在的年轻人相比，我占了一个大便宜，就是早期互联网，数据人才匮乏，而且早期的巨头，当时还只是创业公司，研发人才也紧缺，事情简单做做，就有价值，先解决从没有到有的这块，对技术技能要求不高，这才有我可以随心所欲发挥的空间。

可现在不同了，如果我现在去应聘巨头的数据分析工作，仅以技能而论，我觉得我无法胜任那些巨头的数据分析师的工作，时代不同了，人才的门槛在提升，职场的门槛在提升。要与时俱进啊，同学们。

另外要说的是，数据分析毕竟是互联网商业环境下新技能，传统教育存在一定的缺位，以我这些年职场观察，即便是现在，谈数据的人，可能90%都不是真的理解数据分析的目标和价值所在。只能算数据搬运工，或者操作员。

有不少年轻人曾经咨询过我，当前从事产品运营工作，或者还在读书，希望未来选择数据分析师的职业路线，但不确定自己能不能符合，以及是否可以推荐一些学习素材和资源。

那我今天也必须诚实的告诉你们，如果年轻人想要找一份有前途的公司的数据分析工作，一定要超过我当年的水平和能力才可以。也一定要明确数据价值和业务逻辑才可以。所以，有必要给大家找更好的老师来辅导。

可能有人还记得，以前我推过一次数据分析的课程，可惜后来有不少童鞋吐槽，说那个课程入门门槛有点高，更适合有一定研发背景的童鞋，对只具有产品运营经验，想转型数据分析的人来说，有点难以衔接。

今天，我找到一个能够从技术基础开始讲，又非常贴近产品运营实战的数据分析课程。

三节课与前滴滴策略运营专家，前微软高级数据和应用科学家张宇晖老师共同出品的《数据分析师p1》系列课程正式上线了。

那为什么推荐这门课程呢，

优势1：三节课这个平台是扎扎实实做互联网职场教育的平台，很多互联网巨头选择三节课作为企业内部培训的平台。

在这里学习质量有保障，不割韭菜不收智商税，而且敢于承诺7天无理由退款。

学员复购率高，这是很直接的证明。还记得我常强调的么，别人可能看重获客技巧，我看重留存率，复购率。因为后者能证明其真实的产品价值。

优势2、不应该是类似“教课书”一般的知识堆砌，而是基于真实的工作场景，给你讲解成为一个合格数据分析师所需要的一切技能。

网上有些所谓数据分析课程，看上去讲的很细，为了凑课时，把很多数据分析工具的功能点，操作方法一点点演示给你，问题是，缺乏落地场景和目标感，学起来昏昏欲睡，学完后没有印象，需要时想不起来。

从真实场景出发，提出问题，找到目标，然后给出解决途径，这样融会贯通，才能真正掌握知识点。

而这节课程的设计，调研过近200个从业者和行业专家后，总结出，成为一个合格数据分析师所需要具备的一切高频技能（下图绿色部分），
 
据此，这门数据分析课程将围绕这些核心技能模块展开，帮助你快速而全面的掌握和了解成为一个数据分析师的所有必修功法。
       

    
然后,最重要的是，每一个技能模块都会建立在一个真实的业务场景之上。

优势3：50+国内实战经典案例，模拟训练

没什么比实战案例更容易让人理解技术的价值和操作技巧了。而国内场景下的实战案例更容易让我们理解和认同。

比如带你用power bi展现saas公司销售的团队业绩；
用SQL做网店销售趋势分析;
用A/B测试验证共享单车收取押金对用户的满意度调查等等 。



最重要的是，课程导师拥有强大的背景——他既是美国前微软的的高级数据与应用科学家，又是中国前滴滴的策略运营专家。他既在学术圈呆过，又在互联网圈的浪潮之巅闯荡。
 
因此，可以相信的是，他可以结合美国最前沿的数据分析理论知识和中国实际的业务环境，带给学员，最科学，最落地，最贴合实际业务的课程讲解。
       

       
优势4:  性价比极高。在保证课程含金量+三节课魔鬼训练营+1v1大厂助教的情况下，售价仅为同行业其他课程的1/4.


那有读者说不对啊，我见到有更便宜的课程啊。网上还有大量免费资料呢怎么说。

如果只是内容的分享，确实有更便宜的选择，但限定名额教学，导师1对1辅导，作业批改，职业解惑答疑，你觉得值多少呢？


说实话，人总是有惰性的，那种买了课后不上的还少么，现在老师留作业再带你模拟训练，这下总不能偷懒了吧。

那么早鸟优惠，还可以有一点点折扣。



对了，三节课承诺，7天内不满意无条件免费退款！

我猜有读者要说了，曹老师你又在卖课，我们今年花在知识付费上的钱够多了。没关系，我特意找三节课官方为读者争取了一份免费福利，不买课，也可以去领取免费福利！

三节课的教研同学花费 6 个月时间，调研了多位中美一线互联网大厂的数据分析师，制作了一份「数据分析师职业全景手册」，系统回答你：

数据分析的定义和价值数据分析师的相关岗位和日常工作数据分析师如何驱动业务数据分析师必备的软硬技能……

想要系统学习数据分析的你，再也不用各处搜集干货文章，再也不用刷知乎来拼凑知识了，一份手册给你最全面、最专业、最前沿的信息！

而且，现在，这份「数据分析师职业全景手册」，免费就能领，限量 500 份，手快有，手慢无哦！



免费福利只限500份，按上图二维码识别获取，手慢无。

最后，有些运营，产品人员，可能觉得，我确实想强化数据分析能力，但还没打算转换职业岗位，这个课程确实，包括R，SQL语言的学习。有些技术内容，可能学起来并不轻松。如果只是提升工作中数据分析的感觉，也许不需要学那么重，怎么办？

关注三节课公众号，回复“业务数据”，神策数据副总裁开设的“业务数据分析实战”课程，也许适合您。顺便说一句，神策数据创始人桑文峰当年就是百度数据分析团队出去创业的，他写的那本书《数据驱动》还有我做的序。

想要了解课程更多，也可以点击“阅读原文”链接。
## 学好kafka，轻松做架构
caoz的梦呓
去年的时候，我有几个月在给一家超级独角兽企业做顾问，跟他们其中一个核心团队的负责人沟通比较多，他们团队很年轻，技术经验不能说很充分，但发展速度太快了，几个年轻人两三年前写的东西，已经可以一年贡献几个亿的利润，从商业上来说非常成功，但技术欠债也在所难免，规模访问时系统单点隐患可以说相当的多，当时团队扩招了不少人才，整个架构也在重构，负责人就给我讲他们的整个架构升级的方案，并征询我的意见。

然后我发现我有点懵圈了，很惭愧，对方谈及的架构完全是基于kafka，而我对这玩意居然没有概念！！

回来后赶紧补课，网上搜索了一下，先是大吃一惊，这玩意解决的问题，不就是当年我做架构的时候，焦头烂额搞的七晕八素的问题么！为什么当年我不知道有这个神器！仔细再看才恍然大悟，kafka是2011年底linkedin开源，2012年底由apache孵化器单独孵化这个项目，这之后慢慢的才引起业内的重视，在业内被广泛应用，应该是2014年以后的事情了。而我，真惭愧，2011年底的时候，基本上就不碰一线技术了，2013年则远渡南洋，更是连技术顾问都不做了，所以几年下来，业内技术工具的重大变化，居然一概不知。

坦白说，如果当年我在4399做架构的时候，要是有这么个玩意，我随便拍脑袋说一下，我平时关于架构升级的工作，大概50%可以省下来。而线上故障的出现频率，大约可以减少70%以上。睡眠时间可以增加。。。这条就算了。

为什么说kafka这个东西这么重要，在集群里，统一信息流管理太有意义了。当并发规模增加时，我们当时遇到的最大的负载问题是数据库，而数据库优化不是万能的，需要做集群处理，但这里引申了很多问题，中间件调配问题，以及集群中的信息一致性问题，此外，为了解决数据库写入压力，同步写入转为异步写入也是很重要的一环。以上，都需要信息流的工具。此外，前端缓存的读取和快速更新，也需要一些信息流工具协助，纯粹的共享内存固然有其价值一面，但太多存在约束的问题了，限于篇幅就不展开说了。

当时我们采用了一些第三方的中间件产品和共享内存产品来解决这些问题，然后中间出现了太多问题，一些第三方中间件产品属于个人产品，缺乏维护，出现问题也无法及时解决，我水平也有限，最窘迫的时候紧急从杭州刷脸请来一个高手到厦门，帮助我们处理一些第三方缓存队列工具的bug问题。

那有人可能觉得，用好共享内存不就够了，为什么还要用消息队列？我当时真的做过测试，高并发的情况下，对共享内存的快速读写，其实很容易造成写入顺序的错误，导致漏写或错写。有个简单测试，有兴趣的读者可以试试，我读取memcache的数据，加1操作，然后写回去，用apache的ab做模拟并发压测，执行1万次，猜猜结果是多少，理论上应该加1万吧，其实只加了6000多，现在机器性能和以前不一样，不知道再跑一次会是多少。仔细想想数据是怎么丢掉的？所以高并发写入一定要用消息队列，这是血淋淋教训得到的结论。

那看到这个kafka的介绍如此强悍，我赶紧发消息给坚守在4399的小伙伴们，希望他们尽快学习掌握，结果童鞋们云淡风轻的回了一句，早都用上了。哦，好吧，原来只有我一个人落伍了。

那么，今天 Kafka 已经广泛应用于国内外大厂，比如 BAT、字节跳动、美团、Netflix、Airbnb、Twitter、Cloudflare 等等。这不是偶然的，从我短暂的架构经验来看，这个工具解决的问题，恰恰都是架构设计和实际应用场景中最容易出坑，也最让人焦头烂额的地方。 架构设计的目标是什么，可靠性，可扩展性，和成本可控性。有希望从事架构师职业的童鞋，务必记住这几个核心目标。

防范单点隐患，系统资源灵活扩展，运维成本与业务规模的增长关系低于等比线。这三个原则，我建议研发人员也能理解一下，如果你希望自己职场的路更宽阔，更长远。那么kafka，你不能说，完美的解决这三个问题，但你会发现，应用到位的话，对解决这三个问题来说，可以省力很多。

去年我给那家超级独角兽在顾问的时候，参与他们技术分享会，发现他们高薪招聘来的优秀研发人才，几乎每个人对kafka都很熟悉，这已经成为业内很重要的通用技能。就算不是架构师，做好研发工作，可能也需要这方面的知识，才能更好的理解架构诉求和自己的研发目标。

所以，我建议身边从事研发和运维的年轻人，可以将 Kafka 加入到自己的学习列表。的确，我们仅需要学习一套框架，就能在实际业务系统中实现消息队列应用、应用程序集成、分布式存储构建，甚至是流处理应用的开发与部署，可谓相当超值了。

不过，想要学透 Kafka 没有想象中的那么简单，学习路径和方法尤为重要。我的建议是：千万不要直接扎到具体的细节中，亦或是从一个很小的点开始学习。因为你无法建立全局的认知观，从而实现系统地学习。还记得我以前强调过的学习观么，用思想驾驭工具，而不是用工具奴役思想！

要从应用场景，实际问题出发，理解架构目标和思想，理解工具在这一目标中的作用和地位，然后基于实际诉求驾驭它，才是真正的掌握了工具，如果你只是熟练的操作，而缺乏整体观，那反而被工具奴役了。

在我看来，针对不同的角色，Kafka 的学习路径是不一样的。
 
如果你是软件开发工程师，可以先根据编程语言寻找对应的 Kafka 客户端，然后去官网上学习代码示例，正确编译和运行这些样例。接下来，你可以尝试修改样例代码并使用其他的 API，之后观测你修改的结果。如果这些都没有难倒你，你可以自己编写一个小型项目来验证下学习成果，然后就是改善和提升客户端的可靠性和性能了。到了这一步，就熟读一遍 Kafka 文档吧，确保你理解了那些可能影响可靠性和性能的参数。最后是学习 Kafka 的高级功能，比如流处理应用开发。
 
如果你是系统管理员或运维工程师，那么学习目标应该是如何根据实际业务需求评估、搭建生产Kafka 线上环境。对生产环境的监控也是重中之重的工作，Kafka 提供了超多的 JMX 监控指标，你可以选择任意你熟知的框架进行监控。有了监控数据，作为系统运维管理员的你，势必要观测真实业务负载下的 Kafka 集群表现。之后利用已有的监控指标来找出系统瓶颈，然后提升整个系统的吞吐量，这是最能体现你工作价值的地方。
说到这里，送大家一张 Kafka 学习框架，出自 Kafka 资深专家胡夕之手。我想你应该听过他的书《Apache Kafka实战》，豆瓣评分 8.8 分。胡夕根据他的实战经验，把 Kafka 学习框架整理成了下图。具体地，分为 Kafka 入门、Kafka 的基本使用、客户端详解、Kafka 原理介绍、Kafka 运维与监控以及高级 Kafka 应用。
   
Kafka 学习框架
 
这些内容，胡夕都会在他在极客时间新上线的《Kafka 核心技术与实战》专栏里为你一一讲解，跟着他对 Apache Kafka 的理解和实战方面的经验，相信你一定能透彻理解 Kafka、更好地应用 Kafka。



胡夕是谁？

胡夕，现任人人贷公司计算平台部总监，也是 Apache Kafka 的一名活跃代码贡献者。
 
在过去 5 年中，他经历了 Kafka 从最初的 0.8 版本逐步演进到 2.3 版本的完整过程，可以说对 Kafka 及其他开源流处理框架与技术有深刻理解。他主导过多个十亿级/天的消息引擎业务系统的设计与搭建，具有丰富的线上环境定位和诊断调优经验，也曾给多家大型公司提供企业级 Kafka 培训。
 
他的书《Apache Kafka实战》，读者好评如潮，说内容实战，看完上手即用，在工作中帮大家解决了问题。

你可能会问，《Kafka 核心技术与实战》专栏与书的区别又是什么呢？
 
其实区别还是挺大的，书是基于 Kafka 1.0 版本撰写的，但目前 Kafka 已经演进到 2.3 版本了，书中的部分内容已经过时甚至是不准确了，而《Kafka核心技术与实战》专栏的写作是基于 Kafka 的最新版。 

要于是俱进啊，不要跟我一样落伍啊！
 
另外，《Kafka核心技术与实战》专栏作为一次全新的交付，胡夕希望能用更轻松更容易理解的语言和形式，帮你获取到最新的 Kafka 实战经验。


你将获得？
专栏的第一部分会介绍消息引擎这类系统大致的原理和用途，以及作为优秀消息引擎代表的 Kafka 在这方面的表现。第二部分则重点探讨 Kafka 如何用于生产环境，特别是线上环境方案的制定。在第三部分中会陪你一起学习Kafka客户端的方方面面，既有生产者的实操讲解也有消费者的原理剖析，你一定不要错过。第四部分会着重介绍 Kafka 最核心的设计原理，包括 Controller 的设计机制、请求处理全流程解析等。第五部分则涵盖 Kafka 运维与监控的内容，助你获得高效运维 Kafka 集群以及有效监控Kafka的实战经验。最后一个部分会简单介绍一下 Kafka 流处理组件 Kafka Streams 的实战应用，希望能让你认识一个不太一样的 Kafka。




限时订阅福利

1.上新优惠 ¥68（原价 ¥99 ），最后 2 天倒计时，6月15日恢复原价。
2.分享海报，邀请好友订阅即可获得 ¥24 返现，多邀多得，上不封顶。
3.凭订阅截图，可领取「学习礼包」，包括 111 本实战指南，仅限 500 人。获取方式：点「阅读原文」
      识别我的海报，立即试读或订阅课程 

 点「阅读原文」，领取「学习礼包」


## 年薪百万是种怎样的体验
caoz的梦呓

最近冯老师和浪人高少先后发文谈及百万年薪的话题，忍不住我也跟着扯几句。

先做个说明，本文中提及的年薪，包含基本薪酬和存在相对明确预期的股权，分红收益（当然也会在一定范围内起伏）。比如阿里，腾讯，百度，京东的限制性股权，华为的分红计划。 不包括职场外收入，比如自媒体广告，以及不可预期的股权期权收益，比如创业公司的期权。

冯老师的文章，年薪 100 万，差不多是这样的
高少的文章，年薪100万的经验和路径，了解一下

其实特别惭愧，高少星说他35岁以后才触达百万年薪，那我呢，真不好意思，活这么大，到现在都没见过百万年薪。

不开玩笑，真没见过。当然，也不用装穷，年收入过百万，多少还是有些经历的。

自己都没拿过年薪百万，你说我有什么资格谈这个话题，这个，说个自吹的话，在我朋友圈里，如果随意抽一些朋友坐一起吃饭，里面要是有年薪刚过百万的同学，是不好意思叫他来埋单的。

我这些年对职场待遇无感，本来当年也不善于争取待遇，经常低估行情，我记得说过这样的案例，以前有百度老同事，当年入职的时候还是菜鸟，啥都不懂，老被我嘲讽的那种，去年偶尔聊天，我说你现在应该年薪百万了吧，人家回了一句，老大，你太低估我了，现在是二百万。当时我就不知道怎么接话了。话说这是当年团队里资历最浅的新人。

我在百度的同事，无论是合作过的研发，带过的实习生，被我嘲讽过的新人，但凡现在还有联系的并且混职场的（不过基本都不在百度了），好像就没有年薪低于百万的，只有自己出来创业的，或者已经退休的，是不能用年薪算的。

我当年绿盟的老同事，技术领域的，只要是仍在混职场的，无论在硅谷还是在国内巨头，年薪百万以上也都算正常，而其中比较厉害的如TK教主，袁哥，那更是n多个百万，高山仰止，反正这些人跟我一起吃饭的时候，我是不会抢着埋单的。当年袁哥确实成名很早，但我认识TK教主的时候，他还只是青涩的有潜质的年轻人。

很可惜，4399的老同事，老部下，百万年薪的不多，有点遗憾，但总是有的，我知道的从4399离职去了微博，阿里的程序员，几年打拼下来，年薪过百万的也是有的。

至于我的大学同学，混职场的大部分也都年薪过百万了，混公务员的确实没有，但其他福利多的不得了。从事教育领域，在大学当教授的可能也没有，不过科研经费看怎么算了。

那简单总结一下。

1、读好书，成绩优秀，上好大学，能极大提升获得高薪酬的概率。

实话说，我前些年经常跟草根创业者混，对学历这事真不看重，网上很多段子，读了名校的学生最后给当时同学中的差生打工。这种案例肯定不少。一些名校出来的人眼高手低，最后职场落魄的新闻也有不少。

但你要知道，新闻之所以容易传播，是因为那是小概率事件。名校优等生可能未必真的改变了人类或者做出特别大的事业，但认真工作，职场拿到一份高薪，是大概率事件。

读书不好的人里确实也不乏优秀的人才，也有不少职场逆袭的典范，但需要在职场付出更多的努力。

2、选择适合自己的赛道，行业。

互联网行业出高薪，是因为互联网行业是市场竞争相对充分的行业，我这个观点也强调很多次了，市场竞争越充分的行业，人才的价值才会越发凸显。虽然现在的趋势看上去不那么乐观。

当然有人愿意从事科研和教育，有人觉得自己擅长搞定关系和资源，人各有志，不可强求。但是如果你希望靠自己本事干干净净的站着赚钱，我建议还是进入市场竞争充分的领域。

3、个人成长非常关键。

绿盟，百度都是高速成长的企业，而且早期都有很多牛人坐镇关键岗位，优秀的年轻人进来后，学习成长很快，也容易建立业内口碑。

没有成长，没有进步，你稀里糊涂搭上车，也很难跟到底。其实每年进入巨头的新人里，淘汰率也是非常高的。

年轻人不知道offer怎么选，去牛人多的地方就对了。去了之后，肯学肯干不要玻璃心，尽快跟上牛人的步伐，高薪就是迟早的事情。

行业在发展，知识体系也在进步。十几年前领先的技术水平，可能很快就落伍，如果个人能力和视野不发展，企业一旦出现风险和危机，个人在职场就完全失去竞争力。

坦白说，以我现在的技术能力，已经无法胜任任何一家巨头的研发和运维岗位。

4、去大城市，去头部企业，去优秀人才集中的企业。

4399的基层研发员工，当年杀到大城市去，进入巨头企业的，刚去的时候其实职位和级别也不高，但后面上升的非常快。而留在厦门的，可能说实话，高薪机会真的不多。

去创业团队博百万年薪的，说实话，很不容易，需要极强的判断力。

一般而言，愿意给高薪的创业企业需要有以下几个特征。

第一，企业急需人才竞争力，并愿意用高薪招募紧缺人才。

比如说，你是新人，你的职位薪酬待遇不高，这其实不要太在意，但企业是否愿意用高薪聘请顶尖人才，企业内的核心骨干的薪酬和其他待遇如何。如果企业足够尊重优质人才，你就努力提升自己，朝着目标前进呗。

第二，企业老板尊重人才，理解人才价值。

与老板之前的社会背景有关，也与老板个人格局有关。如果你应聘的职位够高，你所面临的选择有非常多不错的其他备选，那么建议你认真做一下背景调查。

第三，企业资金充裕，短期内不会现金流枯竭。

这个不解释。

其实，对比阅读吧 
听说你，对薪酬待遇不太满意。。。

对比旧文，如果你的目标是尽早达成年薪百万，你职场初期真的要把能力，把目标定清楚。找到上升的主脉络，太多人在职场纠结于并不重要的事情，刚毕业的时候，月薪1万，还是8千，对于最终年薪百万的目标而言，这个差异是可以忽略的，要看自己是不是能够得到快速的晋升，包括能力上，也包括影响力和行业地位上。

还有，就是，目标高一些，在社交中也要多主动结交优秀的人才，不是说非要蹭人家资源，多学习交流，多分享你的价值，让别人也能通过跟你交流获益。

我看到有的人在某些社群回帖，身边认识一个年薪百万的牛人，就觉得非常了不起，拿对方的言论当作真理。说明什么，视野太窄，眼界太低。统共没见过几个优秀的人。

多认识优秀的人才，你自己对价值的判定和格局也会上去。思考问题的方式也会不一样，跟大牛学习什么，技巧和经验？都不是，学习的是人家思考问题的方法。

最后说一点，建立正确的职场价值观很重要，什么是正确的职场价值观。其实就是朴素的鸡汤。

相信付出终有回报，做正确的事情，优先考虑提升自己，目标长远。
不要沉迷于赚快钱，做短期效益的事情。

坚持学习，坚持提升。
多找自己的问题，把握容错尺度。

旧文两篇
谈谈容错性 
再谈容错性

不要玻璃心，不要躲在舒适区。很多旧文都有，不赘述了。

那么特别提醒就是，尽量远离那些总是散播负能量的人。

随便举些日常交流中可能遇到的例子。

工作那么努力有什么用，老板才给咱多少钱。
差不多行了，你做的再好老板也看不到的。
全都拿回扣的，放心拿，没人查的。
这不是咱的责任，管那么多干嘛，让他们解决去。
其他部门的同事/上司/老板/合作伙伴都是傻逼，搞不好都是他们的错。
这个东西我没学过，我做不来，我学的专业你们发挥不出来，是你们的问题。
认真你就输了，应付应付得了。
你就跟他磨，磨到他不耐烦就完了，还费那劲解决干嘛。
我工作这么久就会干这个，你们现在说不要我了，我以后还能干嘛啊。
那谁谁谁就是运气好/爹好/时机好。

如果你身边都是这样的人，你自己能脱颖而出称为职场精英的概率不会高，真的。但职场里最多的就是这种人。

如果年轻人，工作一上来，被老混子带的，职场价值观扭曲了，完了，基本上就废了。



我个人认为，如果一个年轻人肯学习，价值观和态度没问题，尽量让自己成长的快一点，尽量找一些能跟牛人共事的职场机会。年薪百万可能需要一些运气，但其实成长起来，还真的不太需要拼天赋。可能很多人觉得这跟天花板一样高，说真的，我十几年前共事过的年轻人（都是比我小十岁左右的），基本都已经跨过这个门槛了。

在有些人眼里，可能年薪百万是个天花板，其实当你跨过那一步的时候才会发现，在更高阶的人眼里，不过是刚入门而已。

做到TK教主或者袁哥那样境界的，确实要看天赋，但那就不是年薪百万可以涵盖的范畴了。

## 学好kafka，轻松做架构
caoz的梦呓
去年的时候，我有几个月在给一家超级独角兽企业做顾问，跟他们其中一个核心团队的负责人沟通比较多，他们团队很年轻，技术经验不能说很充分，但发展速度太快了，几个年轻人两三年前写的东西，已经可以一年贡献几个亿的利润，从商业上来说非常成功，但技术欠债也在所难免，规模访问时系统单点隐患可以说相当的多，当时团队扩招了不少人才，整个架构也在重构，负责人就给我讲他们的整个架构升级的方案，并征询我的意见。

然后我发现我有点懵圈了，很惭愧，对方谈及的架构完全是基于kafka，而我对这玩意居然没有概念！！

回来后赶紧补课，网上搜索了一下，先是大吃一惊，这玩意解决的问题，不就是当年我做架构的时候，焦头烂额搞的七晕八素的问题么！为什么当年我不知道有这个神器！仔细再看才恍然大悟，kafka是2011年底linkedin开源，2012年底由apache孵化器单独孵化这个项目，这之后慢慢的才引起业内的重视，在业内被广泛应用，应该是2014年以后的事情了。而我，真惭愧，2011年底的时候，基本上就不碰一线技术了，2013年则远渡南洋，更是连技术顾问都不做了，所以几年下来，业内技术工具的重大变化，居然一概不知。

坦白说，如果当年我在4399做架构的时候，要是有这么个玩意，我随便拍脑袋说一下，我平时关于架构升级的工作，大概50%可以省下来。而线上故障的出现频率，大约可以减少70%以上。睡眠时间可以增加。。。这条就算了。

为什么说kafka这个东西这么重要，在集群里，统一信息流管理太有意义了。当并发规模增加时，我们当时遇到的最大的负载问题是数据库，而数据库优化不是万能的，需要做集群处理，但这里引申了很多问题，中间件调配问题，以及集群中的信息一致性问题，此外，为了解决数据库写入压力，同步写入转为异步写入也是很重要的一环。以上，都需要信息流的工具。此外，前端缓存的读取和快速更新，也需要一些信息流工具协助，纯粹的共享内存固然有其价值一面，但太多存在约束的问题了，限于篇幅就不展开说了。

当时我们采用了一些第三方的中间件产品和共享内存产品来解决这些问题，然后中间出现了太多问题，一些第三方中间件产品属于个人产品，缺乏维护，出现问题也无法及时解决，我水平也有限，最窘迫的时候紧急从杭州刷脸请来一个高手到厦门，帮助我们处理一些第三方缓存队列工具的bug问题。

那有人可能觉得，用好共享内存不就够了，为什么还要用消息队列？我当时真的做过测试，高并发的情况下，对共享内存的快速读写，其实很容易造成写入顺序的错误，导致漏写或错写。有个简单测试，有兴趣的读者可以试试，我读取memcache的数据，加1操作，然后写回去，用apache的ab做模拟并发压测，执行1万次，猜猜结果是多少，理论上应该加1万吧，其实只加了6000多，现在机器性能和以前不一样，不知道再跑一次会是多少。仔细想想数据是怎么丢掉的？所以高并发写入一定要用消息队列，这是血淋淋教训得到的结论。

那看到这个kafka的介绍如此强悍，我赶紧发消息给坚守在4399的小伙伴们，希望他们尽快学习掌握，结果童鞋们云淡风轻的回了一句，早都用上了。哦，好吧，原来只有我一个人落伍了。

那么，今天 Kafka 已经广泛应用于国内外大厂，比如 BAT、字节跳动、美团、Netflix、Airbnb、Twitter、Cloudflare 等等。这不是偶然的，从我短暂的架构经验来看，这个工具解决的问题，恰恰都是架构设计和实际应用场景中最容易出坑，也最让人焦头烂额的地方。 架构设计的目标是什么，可靠性，可扩展性，和成本可控性。有希望从事架构师职业的童鞋，务必记住这几个核心目标。

防范单点隐患，系统资源灵活扩展，运维成本与业务规模的增长关系低于等比线。这三个原则，我建议研发人员也能理解一下，如果你希望自己职场的路更宽阔，更长远。那么kafka，你不能说，完美的解决这三个问题，但你会发现，应用到位的话，对解决这三个问题来说，可以省力很多。

去年我给那家超级独角兽在顾问的时候，参与他们技术分享会，发现他们高薪招聘来的优秀研发人才，几乎每个人对kafka都很熟悉，这已经成为业内很重要的通用技能。就算不是架构师，做好研发工作，可能也需要这方面的知识，才能更好的理解架构诉求和自己的研发目标。

所以，我建议身边从事研发和运维的年轻人，可以将 Kafka 加入到自己的学习列表。的确，我们仅需要学习一套框架，就能在实际业务系统中实现消息队列应用、应用程序集成、分布式存储构建，甚至是流处理应用的开发与部署，可谓相当超值了。

不过，想要学透 Kafka 没有想象中的那么简单，学习路径和方法尤为重要。我的建议是：千万不要直接扎到具体的细节中，亦或是从一个很小的点开始学习。因为你无法建立全局的认知观，从而实现系统地学习。还记得我以前强调过的学习观么，用思想驾驭工具，而不是用工具奴役思想！

要从应用场景，实际问题出发，理解架构目标和思想，理解工具在这一目标中的作用和地位，然后基于实际诉求驾驭它，才是真正的掌握了工具，如果你只是熟练的操作，而缺乏整体观，那反而被工具奴役了。

在我看来，针对不同的角色，Kafka 的学习路径是不一样的。
 
如果你是软件开发工程师，可以先根据编程语言寻找对应的 Kafka 客户端，然后去官网上学习代码示例，正确编译和运行这些样例。接下来，你可以尝试修改样例代码并使用其他的 API，之后观测你修改的结果。如果这些都没有难倒你，你可以自己编写一个小型项目来验证下学习成果，然后就是改善和提升客户端的可靠性和性能了。到了这一步，就熟读一遍 Kafka 文档吧，确保你理解了那些可能影响可靠性和性能的参数。最后是学习 Kafka 的高级功能，比如流处理应用开发。
 
如果你是系统管理员或运维工程师，那么学习目标应该是如何根据实际业务需求评估、搭建生产Kafka 线上环境。对生产环境的监控也是重中之重的工作，Kafka 提供了超多的 JMX 监控指标，你可以选择任意你熟知的框架进行监控。有了监控数据，作为系统运维管理员的你，势必要观测真实业务负载下的 Kafka 集群表现。之后利用已有的监控指标来找出系统瓶颈，然后提升整个系统的吞吐量，这是最能体现你工作价值的地方。
说到这里，送大家一张 Kafka 学习框架，出自 Kafka 资深专家胡夕之手。我想你应该听过他的书《Apache Kafka实战》，豆瓣评分 8.8 分。胡夕根据他的实战经验，把 Kafka 学习框架整理成了下图。具体地，分为 Kafka 入门、Kafka 的基本使用、客户端详解、Kafka 原理介绍、Kafka 运维与监控以及高级 Kafka 应用。
   
Kafka 学习框架
 
这些内容，胡夕都会在他在极客时间新上线的《Kafka 核心技术与实战》专栏里为你一一讲解，跟着他对 Apache Kafka 的理解和实战方面的经验，相信你一定能透彻理解 Kafka、更好地应用 Kafka。



胡夕是谁？

胡夕，现任人人贷公司计算平台部总监，也是 Apache Kafka 的一名活跃代码贡献者。
 
在过去 5 年中，他经历了 Kafka 从最初的 0.8 版本逐步演进到 2.3 版本的完整过程，可以说对 Kafka 及其他开源流处理框架与技术有深刻理解。他主导过多个十亿级/天的消息引擎业务系统的设计与搭建，具有丰富的线上环境定位和诊断调优经验，也曾给多家大型公司提供企业级 Kafka 培训。
 
他的书《Apache Kafka实战》，读者好评如潮，说内容实战，看完上手即用，在工作中帮大家解决了问题。

你可能会问，《Kafka 核心技术与实战》专栏与书的区别又是什么呢？
 
其实区别还是挺大的，书是基于 Kafka 1.0 版本撰写的，但目前 Kafka 已经演进到 2.3 版本了，书中的部分内容已经过时甚至是不准确了，而《Kafka核心技术与实战》专栏的写作是基于 Kafka 的最新版。 

要于是俱进啊，不要跟我一样落伍啊！
 
另外，《Kafka核心技术与实战》专栏作为一次全新的交付，胡夕希望能用更轻松更容易理解的语言和形式，帮你获取到最新的 Kafka 实战经验。


你将获得？
专栏的第一部分会介绍消息引擎这类系统大致的原理和用途，以及作为优秀消息引擎代表的 Kafka 在这方面的表现。第二部分则重点探讨 Kafka 如何用于生产环境，特别是线上环境方案的制定。在第三部分中会陪你一起学习Kafka客户端的方方面面，既有生产者的实操讲解也有消费者的原理剖析，你一定不要错过。第四部分会着重介绍 Kafka 最核心的设计原理，包括 Controller 的设计机制、请求处理全流程解析等。第五部分则涵盖 Kafka 运维与监控的内容，助你获得高效运维 Kafka 集群以及有效监控Kafka的实战经验。最后一个部分会简单介绍一下 Kafka 流处理组件 Kafka Streams 的实战应用，希望能让你认识一个不太一样的 Kafka。




限时订阅福利

1.上新优惠 ¥68（原价 ¥99 ），最后 2 天倒计时，6月15日恢复原价。
2.分享海报，邀请好友订阅即可获得 ¥24 返现，多邀多得，上不封顶。
3.凭订阅截图，可领取「学习礼包」，包括 111 本实战指南，仅限 500 人。获取方式：点「阅读原文」
      识别我的海报，立即试读或订阅课程 

 点「阅读原文」，领取「学习礼包」


## 为什么会做的越多，错的越多
caoz的梦呓
每次写文章前，我都会翻翻旧文，今天讲的观点，旧文其实也提过

caoz谈能力成长 - 取舍之道
那些用力过猛的员工
再谈职场中的用力过猛

但我觉得，还是有必要老调重弹。

产品设计，运营中，为什么做减法难，做加法容易。

加法，你很容易找到需求，列出目标，然后评估实现的效果。我们很容易认为，新的功能，新的运营活动，满足了新的需求，或解决了新的问题，然后能够吸引新的用户，或者让部分旧用户的需求满足度提升，当然，这么想不能说是错的，但如果我们只看到这一步，很可能就错了。

我们很容易无视，新的功能，新的特性，新的运营活动，对现有用户的负面影响。有些可能是比较明显的，有些可能不那么明显，甚至短期是感受不到的。

每个交互页面上新的元素，新的操作选项，新的数据展示逻辑，都可能给原有用户带来一些侵蚀。

用户时间的侵蚀，用户注意力的侵蚀，用户判断力的侵蚀。

而这些，最终可能带来用户对产品信任度的侵蚀。

我这几天想来想去，觉得就是“侵蚀”这个词才能更好的表达。

比如我说个最简单的，很多人都能理解的例子。

一个QQ群，或者微信群，群主希望群更活跃，更有意思，于是拉一些不同的人进来，那么直觉上当然带来新的话题和新的活力。

但如果群主拉人不当，就会存在一些对老用户侵蚀的情况。

比如
1、可能要忍受一些并不值得阅读的消息。
2、有些福利，或者比较私密的讨论，可能要面对一些不熟悉的人群。
3、可能存在非常不愿意沟通的目标，或者说厌烦的人。

那么结果未必就是说退群，或者马上出现反对的声音，但可能

1、不再频繁打开群。
2、沟通变少，或者从原本的价值分享，变成段子分享。
3、不再信任群的聊天氛围，不再敢发布一些有价值的信息或私密信息。

而短时间，这个可能并不是立即表现出来的，群主甚至根本没意识到这里的问题，依然在不断拉人，不断试图刺激活跃度。所以有不少这样的群，人越多，越冷场，人人提防谨慎，只有一些商务在那里不厌其烦的发广告。

这个例子如果可以理解，那么我们看很多产品的新特性，运营的新活动，也会存在类似的特征。看上去短期带来新的用户，新的活跃，但对老用户而言，这种侵蚀渐渐滋长，让很多核心用户不再积极参与，甚至萌生退意。而操盘者，却仍沉迷于短期的成绩。

当然，你可以说，新的用户拓展，新的产品线拓展，总是需要的，总不能停步不前还振振有词吧，这是事实，我们总要针对产品暴露的问题，针对新的用户需求，做出新的升级，改进和调整。但我想说的是，这里需要有取舍的态度和能力。不是越多越好，不是越全越好。

做出新特性，新功能方案的时候，不但要列出其好处，也要评估其可能带来的风险，对旧用户可能的干扰和侵蚀，要做小范围测试，要聆听核心用户的声音，以及观察用户的交互反馈，切忌一厢情愿。

谈谈产品及运营 - 如何避免一厢情愿 这里也提到了一些。

除了产品设计和运营设计，会存在这样的问题外，企业管理中这样的问题也很常见。

线上出了一个事故，追查反思一下，哪里哪里的测试流程不完善，增加一项。

又出了一些客户投诉问题，追查反思一下，项目评估审核的流程不完善，增加评审项。

然后又出了什么什么问题，追查反思一下。。。

每一件事都是有原因的，有理由的，有教训的，是不是，然后呢，发现企业的决策效率极低，研发上线测试流程极为复杂，很多简单的事情复杂化了，成本居高不下，最后被小而美的公司打的溃不成军。很多巨头都经历过这样的过程。

你追溯的话，好像之前每个决策都是有原因的，有理由的，但为什么到最后整个就不对了呢？因为只看到了解决了什么问题，没看到带来了什么新问题！

这点很重要，管理上其实是没有办法做到完美无缺的，不同时期有不同侧重，必须有取舍。研发效率，可靠性，成本。这三样你最多最多只能选两样，当然有很多人一样都没搞定，但你想追求三项全能，不存在的。

（怕抬杠，也不能太绝对，三项全能在极端情况下会存在，一个特别懂产品的天才程序员自己一个人创业做个精品小工具，这是唯一可能的情况。但项目一复杂，团队人一多就肯定满足不了了。）

解决问题的同时，往往会带来新的问题，不要视而不见，不要不做准备，当然不是说不解决问题，要权衡，紧急的时候打补丁，是一种解决方案，但补丁打的太多，就要考虑能不能结构上精简重构一下，这样才好轻装上阵，不能总是打补丁，没完没了的堆流程。有的时候，要忍受一些不完美，一些小问题，因为可能你解决某些小问题的代价，会超出你的预期。

此外，立项太多，功能点太多，扩展需求太多，也会带来管理风险，安全风险，以及其他诸多不可控的因素，不要说缺乏经验的管理者，或者产品经理。就算是业内资深人士，如果要照顾更多需求，更多的团队，更多的研发项目，也难免顾此失彼，产生不应该的错漏。前段时间Google还自爆了一个挺低级的安全问题，那么按说以Google的技术实力而言，有点不应该的那种，但大公司，部门多，项目多，以Google体量而言，某个子项目监管不严出弱智纰漏，其实很正常的，Google肯自己爆出来，已经胜过很多偷摸遮羞或死不承认的巨头了。

当然，也有种说法，互联网很多事情不就是试错试出来的么？说到底其实就是权衡。一个新产品，完全没有目标，没有方向的时候，你去试错，这里的试错成本，就是你的研发成本。但如果有一定规模和口碑，你去试错，这里的试错成本，可就不止研发成本了，用户流失怎么算？信用损失怎么算？试错也是要讲成本的，当一个产品有相当的口碑和用户规模的时候，试错成本将会骤增，要有这个概念。

前几年新经济火的时候，大家都在抢市场，抢市场就要大范围的试错，但今年互联网巨头都在讲成本控制。以前可以尝试的事情，今年可能不可以了。以前可以容忍的浪费，今年可能不容忍了，作为团队管理者，作为项目管理者，作为产品运营的负责人，要有明确的成本概念，该做的事情当然还是要做，但什么是该做的事情，怎么评估成本与产出，希望每个管理者，每个负责人，都要想清楚。再去跟老板讲没有功劳也有苦劳，可能未必管用了。

那说了半天，讲个案例吧。

当年我刚去4399的时候，也是踌躇满志么，想大干一场，虽然钱少，人少，但禁不住野心大，玩家社群，社交游戏，即时对战，后来发现一个事实就是，个人能力配不上野心，这个必须承认。好处当然也有，培养了人才，坏处就是，精力彻底分散，被后面7k7k靠游戏资讯追身打的几乎丢掉了小游戏头牌的地位。

4399当时野心很大，想把小字拿掉，做整个游戏行业的入口。但谈何容易，想想当时真是不知天高地厚。可是后来回过头来，收缩阵线，在原有的产品和用户基础上，渐进拓展，反而收获了奇效。特别要强调这个词，“渐进拓展“，什么意思呢。

还是小游戏，我做小游戏分数榜单，我做小游戏的讨论组，我做小游戏的玩家分享图，我做小游戏的攻略，围绕小游戏本身就有很多值得做的。不是非要另开炉灶的。

还是小朋友玩家，那么很多人不知道一个事实，在PC流量停止增长和略微下滑的前几年里，4399在PC的流量其实依然是保持增长的，秘诀在哪里呢？用户群的渐进拓展，怎么叫渐进拓展呢，以前是学龄前和小学低年级的小朋友，慢慢拓展到了小学高年级，然后呢，初中生。

我以前做数据分析分享的时候讲过案例，我们怎么通过搜索引擎分析13岁小朋友的想法和行为特征的，那么为什么要分析13岁的小朋友呢？因为从当时我们的感知，13岁上初一是一个用户流失点，所以要分析，一点点把用户流失点往后延，这用户群规模不就增长了么，后来“生死狙击”游戏成为4399平台独有的爆款，这是当时业内很多人都没想到的。

这个案例呢，也是想说一点，做事情，量力而行，如果你有一定的产品口碑，一定的用户基础，贴近这部分用户，渐进拓展，一点点放大，其实有很多事情是值得做的，不要急于求成，不要贪多，不要高估自己的能力，不要过度挑战已有的核心用户。

我最近跟创业的小伙伴聊天，也常这么说，当然如果你说你试错我也能理解，但如果有一个项目发现苗头不错，有点起色，建议深扎进去，不要再东一榔头西一棒槌了，很多细分领域可以做的很好，别人的热点也好，新的机会也好，你精力有限的，不要什么都追。

最后总结一下

1、新功能，新特性，新交互，会造成对用户时间，注意力，甚至信任度的侵蚀。应有所警惕，保持清醒。

2、解决问题的同时往往会带来新问题，要认识到这一点，并做到正确评估。管理上不要奢望面面俱到。

3、有一定口碑和用户规模的产品，试错成本非常高，对此应该有足够的认识。

4、渐进拓展，从核心诉求出发延展，不要急于求成，不要贪心。

5、就当前行情而言，各大互联网巨头和基金对试错的容忍度都会下降，相关管理者，产品负责人，应对面临的挑战有所认知。

以上。


前两天写的那篇文章，被虎嗅转载后，在虎嗅的号上很快就十万加了。这算是我又写了一篇十万加么？

果然百万年薪这个词的传播率高。

那，确实从整体人群中，百万年薪是极低比例，但认真的说，等你过了那个门槛，你会发现你身边很多人都是，真的真的，而且到那个时候，你也不会觉得百万年薪有什么了不起的，真的真的。

保持成长吧，需要一些积累，也确实需要一些运气，但不要全都归结于运气。

比如德扑的比赛，从每一局看，可能很多盘都是运气，有实力的人也可能运气不佳被淘汰掉。但一场比赛下来，能最终获胜的人，真的不是靠运气。那种把德扑输赢全部归于运气的人，通常被职业玩家当作是待宰的鱼。何况人生不止一场比赛。
## 毕业两年成为首席架构师，他是怎么做到的？
caoz的梦呓
身为技术人，相信你也思考过这个问题，工作了几年，代码写得非常熟练，写的程序也少有 bug ，还经常给别人进行技术分享，却仍对接下来的职业规划感到迷茫。

其实，想来也无非是 3 种选择：专精技术、转型管理、晋升架构师。

说说我自己吧，我有一点架构师的经验，虽然不够丰富。之前在旧文里也多次分享过关于架构师的职责和能力诉求。

比如，架构设计的目标、可靠性、可扩展性和成本可控性。不仅仅是功能实现或性能最优化，需要更高的视野和格局，才能胜任。

但我注意到，有些人做了 7、8 年程序员，仍然停留在「码农」的阶段。平时工作节奏太快，很难有机会系统学架构，也没人教，只能闷头敲代码，越来越被动。

而且，据我在工作中的观察，很多人对于「架构」的理解，还停留在产品经理出需求，架构师依据产品设计给出实现，也就是所谓的架构设计方案这一阶段。

这显然是个误解。架构关乎整个工程和实现它的人，同时，架构也关乎用户需求。

不理解用户的真实需求，就无法实现真正的可扩展性和成本可控性。我往往自诩为「经济适用架构师」，意思就是，在认清需求的前提下，大胆地裁剪研发成本。

作为架构师，不仅要知道当前用户的需求是什么，还要对需求未来可能出现的变化做出合理预判。这样才能明晰什么是需要预留扩展的，而什么是可以放心裁剪的。

所以，想要成长为优秀的软件架构师，关键在于四个字：掌控全局。

做到这一点并不容易，除了要构建完整的架构知识体系以外，还要持续吸收前辈的经验。

所以，我想为你推荐一个人——七牛云的 CEO 许式伟。

最早知道他，是听说他跟我的老朋友季昕华并为盛大云联席主席。后来有一次在厦门偶遇，那会儿七牛云才刚刚起步，我帮他促成了与美图秀秀的合作，可以说是一次双赢的合作。

做事靠谱，产品给力，这是当时老许留给我的第一印象。

前不久，看他在极客时间开了个课讲架构，当时我蛮惊讶，像老许这种资历和背景的架构师，还这么乐于输出，大概是单纯的分享精神吧，也是很难得了。

很难用一两句话概括老许这个人，那我就单从架构层面说两句。

他毕业 2 年就成为 WPS 首席架构师，领导了 WPS 2005 长达 3 年的架构设计和研发。或许很多年轻的朋友不知道，WPS 对我们这帮「老程序员」来说，可是神一样的存在。

06 年那会儿，盗版软件盛行，WPS 开始从软件向互联网转型，他创建了金山实验室，以技术总监的身份主导分布式存储开发。后来，他又加入盛大创新院，成功推出“盛大网盘”和“盛大云”。

说到这里，前阵子看老许在盛大的前同事余晟，写了篇关于他的文章，评论区有几条留言挺有意思，分享给你看看：



2011 年，许式伟创建了七牛云，他亲自设计架构，编写了大量核心代码。他可不是传统 CEO，创业者只是他的身份，我觉得，老许骨子里还是个技术人，他真心热爱编程，并以此为乐。

而且，他是为数不多的，能把「架构」这事儿讲清楚的人。

这么些年过去了，老许一直没有脱离一线，单就这一点，已经是很多人包括我自己在内都没法做到的。

然而，就是这么厉害一个人，在专栏的宣传中也没提「亿级」、「百亿级」这样”煽动人心“的词儿，尽管他的七牛云早已经达到了这样的级别，可见老许人之质朴。

跟着专栏的更新，我看完了第一章，这一章大概有近 20 篇，比目录的里写的内容更丰富，至于原因，我猜……不排除许老自己写 high 了的可能性。

如果有四个字能概括这个专栏，我觉得是：高屋建瓴——既有架构观，也有方法论，结合老许 20 年的经验沉淀，可以说是始于架构，又高于架构。

专栏的组织逻辑，和我们平时看到架构书和课程完全不同。老许想帮助我们构建一个理解软件架构的宏观视角，回到信息的原点思考问题。

在这个过程中，他讲解了常见业务场景的架构范式，以及这些范式在日常工程实践中应用。

如果你觉得这样说太抽象，刚巧上周日我看到了 InfoQ 的推送，是老许在 GLTC 全球技术领导力峰会的演讲稿，末尾他提了一下这个专栏，并简单介绍了其内容结构。

以下我就直接截图老许自己的话了，他总结得比我到位，你们看着也更直观些：



这个课，没记错的话，上线也就 2 个月，已经有超过 1.6W 人订阅了，截了点评价给你作参考：




用老许自己的话说：这个专栏，是他第一次完整、系统地分享自己的架构经验和思考。不论你是一位架构师，还是想成为架构师的程序员，通过这个专栏，你能收获的都比付出的更多。

真正的好课值得被更多人发现。所以，我特意和极客时间申请了【超低价福利】：

专栏原价 129 元，现拼团价 99 元，
参与拼团 + 结算时输入我的专属优惠口令「caozheng6」可再减 10 元。

到手价 89 元。

注意：优惠口令仅限前 200 个名额有效，先到先得。

👇👇👇


△扫码试读或订阅 

我记得，老许说过这么一句话：不论你是否是团队里的架构师，对任何一位程序员来说，具备架构思维都会成为让你脱颖而出的关键。

嗯，我之前旧文也提过框架思维，是不是异曲同工？

一顿饭钱，就能看到许式伟 20 年的经验总结，获得与顶尖架构师更近一步的机会，几年后的你，会感谢自己今天的投资。



最后再多说一句，为了照顾读者，管人家叫老许，其实我应该叫他小许来着。


点击↓“阅读原文”进入课程。
## 黑白之间，烦请适当宽松。
caoz的梦呓
最近政府出台了一个网络安全漏洞管理办法（征求意见稿）。

初衷当然是好的，希望互联网环境更加安全，希望信息安全漏洞的披露流程更加规范和健康。

但凡是都有两面，信息安全产业，据我所知，除了公认的黑与白，还有大量的介于二者之间的人，他们有自己的底线和原则，不碰黑产，不做违法的事情，说真的，是有操守的，但他们也有自己的脾性，不那么愿意循规蹈矩，或者说不那么愿意被束缚，对一些厂商而言，这些人有时候确实也会有点让人头疼，甚至带来一些不必要的麻烦。

我可以举个例子，以前，中国信息安全专家方兴和季昕华两大高手的漏洞公开曾经让微软焦头烂额，但后来微软亡羊补牢，还是非常尊重这种信息安全的专家，给了方兴很好的待遇和宽松的环境，让他得以发挥所长，为己效力。

实话说，非常循规蹈矩的人，也很难成为信息安全领域的高手，毕竟抓漏洞本身就是个反规矩的过程。

这些人不是坏人，不是敌人，宽松的环境和足够的尊重，可以为我所用，成为国家的安全保障，实际上有不少这样的人默默的为国家的安全项目效力。

那么严苛的规则，看似保护了厂商，但问题是，优秀的人才会有自己的理解，也会有自己的选择。

最近我注意到微博，朋友圈，很多信息安全领域的顶尖高手，比如袁哥，TK教主都发出声音，对这个规则存在一定的焦虑，以他们现在所处的位置，其实并不会焦虑自己的地位和收入水平，但真的会焦虑国家在这个行业的长远竞争力。既然这是意见征求稿，斗胆提出一点想法，实现双赢，不能只看一边的诉求，给优秀人才适当宽松的环境，也符合我党一直以来，团结一切可以团结的力量的原则。

下面是TK教主的一点观点，经授权全文转载



本文的赞赏，三日内所有金额会全部转给TK教主。
## 我看Facebook Libra，让子弹飞一会。
caoz的梦呓
www.libra.org 是官网，截止到写稿的时候是可以在中国大陆境内访问的。有兴趣了解更多的，强烈建议访问这个官网，有非常友好的中文介绍说明，不过，技术白皮书是英文的，开发人员想要了解更多，建议阅读相关的英文资料。

网上不同的解读铺天盖地，那么具体内容建议自己去官网核对，说一点个人的观点吧。

1、是不是Facebook版本的 微信支付或支付宝？

并不是，但可以兼容这部分。

微信支付和支付宝主要分两块，一块是便捷的操作体验，也就是支付工具；另一块是个人的网络账户，这部分实际上是抢了一些金融行业的饭碗，所以微信和支付宝都有去申请一些银行业务相关的金融牌照。可以理解为网上银行和超级强大的支付工具。

在支付工具上，目前还无法判定Libra的开发合作伙伴是否会提供比微信，支付宝更便捷，更有利于用户体验，这部分是未知的，而且我是存疑的。

但Libra提供了更加底层的支持，或者说，货币发行权。

这个是微信，支付宝不能，也不敢染指的。

可能有人会说，是实体货币抵押，不算发币吧，这就是发币，人家白皮书说的很清楚，和香港政府发币方式基本一致，港币就是这么发的，用美金做抵押。

可能币圈习惯了那种没有实体货币或金融资产抵押的发币，那叫空气币，谢谢。

2、是不是另一种Q币？

并不是。

Q币不也是发币么？

不是，Q币是单向的，至少从腾讯官方的解释是单向的，Q币不能用来兑换现金，严格的说用Q币兑换现金是违法的。

单向的虚拟币，游戏币，是允许的，可以用钱购买的游戏里的元宝，社区里的积分，都可以理解为这样的形式。但换成现金就是违法的。

当然，有一些第三方交易市场，可以交易虚拟币，但严格来说，这种交易是毫无保障的，也是没有信用支撑的，游戏币交易价格经常会跳水，以及随着游戏的冷落而失去价值，这都是很常见的。

理解以上两点我想说明的是，Libra和微信支付，支付宝以及Q币的定义和目标其实完全不一样，虽然在应用上会存在相似性，但Libra更底层，你可以理解为，微信支付，支付宝是网上的便民银行，而Libra要做的是央行，定好规则，让各个银行进来。所以Libra是个更基础的框架，最后是不是会有支付宝，微信支付这样的应用，或者类似其他的应用，要看联盟里的业务伙伴，比如paypal，也包括Facebook自己，会做什么具体的应用出来。

3、是不是技术突破？

并没有。

为什么腾讯不做，阿里不做，是不是人家技术领先？

实话实说，中本聪的白皮书是有技术价值的。各种共识算法的论文是有技术价值的，技术价值源于数学思想。

编码实现本身并不存在多高的技术门槛，是的，我说的是编写公链或联盟链，不是说几行代码就可以干的那种发空气币或dapp赌博。

举个例子，牛顿发现了万有引力，而优秀的中学生可以在物理考试中获得满分。虽然大家都理解了万有引力，但牛顿只有一个，而优秀的中学生一年最少有几万个。这就是共识算法的思想提出，和基于共识算法编写公链的区别。

所以马化腾说，技术不难，监管问题，都是实话。

4、是不是一场革命？

是，互联网公司抢夺货币发行权。

当然，不是彻底革命，做不到主权信用，所以只能依赖于一揽子货币抵押来维系货币信用。还是要依赖于现有的经济大国的主权信用。

有些理想主义者为此诟病，为什么不彻底革命，用算法信用彻底替代传统的主权信用？

站着说话不腰疼，革命不是请客吃饭，革命是有流血牺牲的。

看过三国演义么，挟天子以令诸侯懂不懂？称帝的二杆子袁术第一个完蛋有没有？

借用主权货币信用，实现数字货币发行，其实就是一种挟天子以令诸侯。但很遗憾，各国的央行和金融管理机构恐怕都不是汉献帝。

如果能广泛应用，对全球外汇市场货币体系会有非常大的冲击，当然，这是理想情况，但现实可能没那么理想。

5、能不能成功？

所谓革命性的产品最初都会闯一些已有规则体系的禁区，然后裹挟民意与官方博弈，再接受某种程度的妥协，现有的规则体系也因此而延展。

支付宝最初是如此，微信也是，语音通话功能曾经是禁区，滴滴打车也是。现有的权威体系与新生力量的博弈是长期持续的过程，但并不是每个挑战者都能站着走出这场博弈。

Facebook Libra 挑战的是货币发行权，从长期看，主权信用是否会受到新的机制挑战，我认为这个课题是值得研究和讨论的，但从当前看，主要的主权国家不会拱手让出这个权益的。不要说中国不会，美国也不会。

但这个挑战还是很值得期待的，也许最终会达成某种妥协，或者在博弈中接受某些条件，都很难说。所以呢，也是今天要说的，让子弹飞一会儿，这事值得明年再看看，随时都可能有新的变化。

我倾向于认为，会部分取得成功，有一定的应用范围，但同时，也会接受一定的官方约束，一部分设定的理想目标会被裁减甚至取消。或者更直白的说，最终的可能，离区块链越来越远，离支付宝越来越近。

6、是不是区块链行业的春天？

对已经持牌的数字货币交易所来说，我认为是利好，应该是可以进入交易市场。对市场顶部的数字钱包来说，也是利好，应该可以兼容，数字钱包的用户会增加，数字钱包的商业价值会增加。所以Coinbase积极参与，是肯定能理解的。

对割韭菜的大佬们来说，短期是利好，正如某人说的，小札也发币了，凭什么我不能发。反正大部分韭菜是分不清这里的区别的。

对号称解决金融问题的各种山寨链，长远来说，是利空。因为真相很赤裸裸，就是如果巨头要通过区块链解决信用成本问题，完全！不需要！所谓的！公链平台！他们自己心里其实透亮的明白。

还是那句话，区块链的技术被神话了，各个山寨链号称自己解决了什么什么问题，共识算法又不是你的专利，得瑟什么。

对比特币来说，没区别，比特币是信仰，是宗教，是光，是电，是太阳，你膜拜就对了，人家不屑于解决这些渺小的金融诉求。

7、现在能做什么。

程序员可以研究一下技术白皮书，学习一下move语言，明年应该有一波薪情热度，不过到时候见好就收，别太沉迷，革命的路线是曲折的，远景可能不要过于乐观。

8、还有什么想说的么。

其实最近币圈链圈的言论已经开始分裂了。

一派人开始给自己造势，抹掉所有背景差异，只给韭菜讲大家都懂的，人家都发币了，说明我们跟人家是一个段位的，你错过了Facebook，还能错过我么？

守旧派则愤愤不平，不给公网投票权，不走纯数字发行，这是背叛了区块链纯粹的理想，这是修正主义，是叛徒。

我想说什么，混口饭吃都不容易。

就这样吧，能写点真心话也不容易。
## 终于有人把 Elasticsearch 原理讲透了。
caoz的梦呓
上个世纪末，我在广州做 PHP 程序员，那会儿程序员的门槛真低啊。我的上司是技术经理，非常照顾我。有个客户是开律所的，过来提了一个私活的需求，要做个法律查询的网站。

上司让我赚点外块，说干就干，整个 Mysql，把内容导入进去，写个搜索查询语句，用不了多久，搞定。客户觉得，这开发效率，牛，没谁了。

于是，问题来了。搜索一个关键词，要等好半天，SQL 的 like 语法么，当时就会这个，更不用说负载问题了，还好那时候还没啥用户使用。真是啥都不会，所幸当时整个行业的门槛都低，再往后，客户就找别人去了。

后来，我才知道搜索这玩意的开销、字索引和词索引都是怎么回事，搜索引擎是如何实现的，也渐渐知道了各种第三方的开源搜索平台。

其实，搜索是现代互联网应用必备的一项基础功能，很多产品都需要内建搜索系统。

而且，随着时代的前进，搜索不再仅仅是关键词匹配，比如随着搜索出现的相关推荐，再比如基于地理位置的就近查询，等等需求应运而生。

能够胜任这样的开发，可不是什么容易的事情。幸而有些强大的第三方工具，才能让我们不用重复造轮子，Elasticsearch 就是一款功能强大的开源分布式搜索与数据分析引擎。
 
它可以从海量数据中快速找到相关信息，在同领域内几乎没有竞争对手——近两年 DBRanking 的数据库评测中，ES 在搜索引擎领域始终位列第一。
 
当你在 GitHub 上搜索时，Elasticsearch 可以实现代码级的搜索与高亮显示 ；当你在网上购物时，ES 可为你推荐喜欢的商品；当你下班打车回家时，ES 可以通过定位附近的乘客和司机，帮助平台优化调度。
 
Elasticsearch 还被广泛运用于大数据近实时分析，包括日志分析、指标监控、信息安全等多个领域。
 
它可以探索海量结构化、非结构化数据，按需创建可视化报表，对监控数据设置报警阈值，甚至通过使用机器学习，做到自动识别异常状况。
 
作为目前最流行的开源搜索引擎，ES 在全球的下载量已超过 3.5 亿次，腾讯、滴滴、今日头条、饿了么、360 安全、小米，vivo 等国内诸多知名公司都在使用 Elasticsearch。

如何深入理解，并高效使用 ES ？ 

Elasticsearch 非常容易上手，具有开箱即用的特性，你可以在极短的时间内设置好开发环境，然后快速上手使用，继而在成百上千台服务器上实现 PB 级的数据处理。
 
虽然上手快，但要做到深入理解并高效使用，可就没那么简单了，比如：
 
1. 为什么我的数据查不到，明明是有的啊！
2. 什么鬼？为什么这几条数据出现在搜索结果的前几位？
3. 生产环境我需要多少台机器，索引的分片数怎么样设置才是合理的？
4. 应该关注哪些指标，才能保证集群健康高效地运行？
5. 对于日志型应用，如何设置 Hot & Warm Architecture 节约成本，怎样管理和优化基于时间序列的索引数据，才能提高集群的整体性能？
6. 为什么我的集群脑裂了？数据损坏后，怎样才能恢复？

其实，想要掌握 Elasticsearch，除了要理解其分布式架构的原理外，还要了解一些信息检索领域的知识和相关技巧。
 
分享给你一张 Elasticsearch 核心知识图谱，只有对每一个知识点仔细梳理并深入理解，才能解决工作中的实际问题。

       
这张图谱出自阮一鸣，我之前听过他在 Elastic 中国开发者大会的分享，讲得非常不错。
 
最近，得知他跟极客时间合作，推出了一门视频课《Elasticsearch 核心技术与实战》，有幸提前看到了目录和一部分内容，很想推荐给你。
 
在课程中，他用理论与实践相结合的方式、深入浅出地讲解了 Elasticsearch，只要你坚持学习，就能掌握 ES 的基本概念和服务搭建，了解其运行机制和常用技巧，并通过上手实战理解 ES 在实际项目中的应用。
 
近几年 ES 非常热门，所以去年 Elastic 公司推出了官方的 Elastic 工程师认证考试，需要考生在 3 个小时的线上考试中，动手解决 12 个实际问题，就算有多年工作经验的老手都未必能通过。
 
所以，这个认证的含金量还是挺高的，上面也提到，很多巨头都在使用 ES 搭建自己的搜索系统。

你去应聘的时候，有证跟没证有可能就会影响你的录取，收入也有可能差一个档次。
 
阮一鸣说，这门课覆盖了 Elastic 认证考试的全部考点，想参加考试的朋友可以将这门课作为参考教材，这也算是「学习技能之外的 bonus」了。


关于阮一鸣

阮一鸣，eBay Pronto 平台技术负责人。Pronto 平台管理了 eBay 内部上百个 Elasticsearch 集群，数据规模超过了 4000 个节点。

这些集群在 ebay 的生产环境中，支撑了包括订单搜索，商品推荐，日志管理，风险控制，IT 运维，安全监控等不同领域的服务。
 
作为一名互联网行业的老兵，他从业近 20 年了，在大数据、云计算和性能优化方面积累了丰富的经验。同时，他还是一名连续创业者，创办过手机游戏公司、个性化音乐推荐与分享平台 8box。


他是如何讲解 Elasticsearch 的？

如果你对 Elasticsearch 有些了解，就会发现 ES 的产品迭代速度非常快，很多老的 API 都已经被废弃不再使用，搜索到的参数配置也大多发生了变化。
 
市面上的书籍和教程都是基于 5.x 甚至是 2.x 版本。而在课程中，哥们儿使用Elasticsearch 最新的 7.1 版本进行教学。
 
所有 ES 最新版本的特性，在课程里都会有全面和直观地展现，比如：用机器学习进行异常检测；用 Canvas 展示数据；用索引的生命周期管理工具对索引进行优化等等。
 
这个课大概分为 5 个部分：
 
1. 初识 Elasticsearch：
Elasticsearch 核心概念、工作机制与应用场景；本地开发环境搭建；倒排索引的原理与 ES 中 Analysis 的具体细节；Mapping 设置和一些基本的 Search & Aggregation API。

2. 深入了解 Elasticsearch：
理解 Elasticsearch 分布式架构的原理；相关性算分的原理；数据建模的最佳实践；深入搜索及聚合功能以提高搜索结果的相关度。

3. 管理 Elasticsearch 集群：
集群的水平扩展、参数配置、性能优化、故障诊断。

4. 利用 ELK 做大数据分析：
结合使用场景和数据，探索 Logstash、Kibana 的各项功能。

5. 应用实战工作坊：
设计了电影搜索和 Stack Overflow 用户调查问卷数据分析两个实战项目，通过上手实践，你可以巩固所学的知识点，并运用到实际项目中。


需要什么基础，能获得什么？
 
这门课不仅适合有 ES 使用经验的人，也适合初学者。编程知识和数据库的相关使用经验，会对你学习 ES 有一定帮助，但并不是必须的。
 
针对开发人员，搜索是一项被广泛需要的功能，这个课程详细地讲解了相关的搜索概念在 Elasticsearch 中是如何对应和具体实现的。
 
如果你是一名 ES 的运维人员，管理了公司内部的 Elasticsearch 集群：上线前的如何进行容量规划，上线后如何保证这些集群在生产环境内稳定高效的运行，如何在凌晨识别出异常信号，及时发出告警，以避免灾难的发生。

这些问题，他在课程中都会给出相关的最佳实践。
 
其实，无论是开发还是运维，架构师抑或数据分析师，甚至是产品经理，如果想更多的掌握搜索相关的知识和能力，都可以学一学 Elastic Stack。

哎，你可能要说，为什么产品经理也要学，因为以后遇到开发说“这个搜索功能做不来”的时候，你可以理直气壮地撕逼啊。
 
在大数据时代，近实时的搜索和分析能力，会让你唯快不破，洞见未来。——这句 copy 了阮一鸣。
 
跟着认真学，结合课程中的练习和实践，相信你一定能学以致用，基于 Elasticsearch 构建出你自己的搜索和数据分析产品。

说真的，搜索这种核心技术诉求，你只要在这行，迟早用得着。



△扫我的海报试读或订阅


从我这里订阅有什么福利？

1. 早鸟 ¥99，原价 ¥129。
2. 结算时，输入优惠口令「ILOVEES66」再减 10元，到手价 ¥89，口令明天就过期了。
3. 订阅专栏后，可以获得阮一鸣亲自整理的高清版「Elasticsearch 核心知识图谱」，获取方式：在公众号内回复关键字「ES」。
 
说了半天，是时候上目录了，
想要干货往下看：




优惠口令「ILOVEES66」明天就过期。

👇点「阅读原文」，以 ¥89 最低价入手。
## 从高考填志愿谈起
caoz的梦呓
据说最近发榜了，很多热点话题。

一般情况下我不太愿意讲这些，毕竟我高考是在上个世纪，年代太久远了，不能总是倚老卖老。

但想想很多年轻人，面临如此关键的人生选择，还是觉得有必要说几句。

1、格局和视野很重要

20多年前，很多成绩相当不错的人，初中毕业就去考重点中专，那时候考重点中专也挺难的，被认为很有前途。

但坚持读高中，读大学的，十年二十年过去，人生轨迹就大不一样。

有时候挺感慨的，家长的视野和格局就把很多优秀的年轻人耽误了。

还有就是狭隘的地区观。

20多年前，当年我高考的时候，天津人认为最好的大学是清华北大，其次就是南开，天大。当时浙大，南京大学，上海交大，复旦等等在天津的竞争力是不如南开，天大的，这么说吧，浙大在天津的录取分数线低于我们高中班的平均分的，厦大，华南理工这种就更低了。但实际上，大部分成绩优秀的同学都留在了天津的几所高校。

我呢，有个建议，南方的同学，尽量报北方大城市的高校，北方的同学，尽量报南方大城市的高校。

很多人希望离家近一点，我建议格局开一些，视野开一些，多跟不同的人群打交道，思路开阔一些。

而且，对于本土情节严重的地区呢，这样你可以在同等成绩的情况下，进一些排名较好的大学。

另外，如果读书的时候有各种海外交换的机会，建议争取，还是那句话，开阔视野，开阔格局。要让自己更多的，更全面的认识这个世界。

2、选学校还是选专业

我觉得，学校差距不特别大的情况下，应该优先选专业。

比如我当年如果不受父母影响，视野足够开阔，可以自主选择的话，我多半会选浙大的计算机专业。（清华计算机我是万万考不上的）

很多人希望学校很有优势，还是那句话，差距不太大的前提下，这个优势也并不绝对，而专业，则是你能不能有兴趣，有动力在大学期间能够完成学业，如果非常被动，应付，其实是浪费自己的时间，也浪费学校的资源。

专业不要盲目追热门，要结合自己的兴趣和爱好，你有没有兴趣深入研究的领域，这是你能不能学的好，做出成绩的基础。

当然，学校也要斟酌，比如很多人提到的，尽量选择大城市，尽量选择排名靠前的。网上其实各种数据很全，不同学校的排名情况，不同专业的排名情况，建议家长和学生多花一点时间研究一下，不要盲目相信一些不靠谱的亲戚朋友，多花点时间做做功课是值得的。

啰嗦一句，记住前面的条件，学校差距不大的情况下我建议优先选专业，学校差距太大的话，还是尽量去好一点的学校。

3、 名校的价值

很多人并不知道名校读书的价值在哪里，其实社交资源很丰富。很多二代们在欧美各大名校建立了新的社交基础。

前两年在新加坡跟一个做投资的新加坡政府前任司长聊天，他当年也是学霸，拿政府奖学金读名校，发现同学很多是东南亚各国的官二代，甚至让人怀疑是不是政府刻意安排的。（政府奖学金的学生基本上都会安排从政，新加坡政府官员薪酬也是世界名列前茅的）

但二代们主要集中在一些顶尖名校的金融，企业管理等专业，特点是读起来没那么辛苦（我猜有些人会不同意），而且以后好接班，所以你说我这种读热物理的，又难读又接不了班，谁家二代肯来啊。

但社交资源并不只是二代独有，你可以认识很多优秀的人，这也很重要。名校的同学很多都是潜力股，你不知道哪个会在什么时候爆发，不知道什么时候谁会称为新的经济或技术领袖。

那有人会说，这是不是和上一条冲突了？其实不冲突。

比如你去一流名校读一个偏冷门的专业，遇到优秀人才的概率，和去一个二流名校读一个非常有前途的专业，你遇到优秀人才的概率，我认为是相差不大的，甚至后者可能更大一些。

网上有很多建议不要参与乱七八糟的学生社团，没什么用。

我觉得还是因人而异吧

第一，你是不是有某些兴趣特长值得发挥，比如音乐或者美术才艺之类的，要混学生社团，优先找自己能发挥出来才能的。要做社团里足够闪耀的那个。

第二，你可能会遇到一些非常厉害的人物，可能拓展以下自己的社交圈，当然，越是好学校这种概率越高一些。但不要认为你认识了人家就是你的社交资源，你在某个领域足够优秀，能给对方建立足够好的印象，也很重要。

第三，建议远离那种腐臭官僚气息的社团。什么是腐臭官僚气息的社团，你遇到的时候应该能感觉到。

4、这并不是最终的选择

进入大学后，仍然要好好读书，不是说非要追求成绩多出色，但我建议要做到以下几点

第一，要搞懂关键的知识和逻辑

比如你学计算机专业，数据结构，计算机原理，网络协议，要真的理解设计的原理和逻辑，不是说非要追求课程满分，但这种基础课程的关键知识点，一定要理解到位。

再比如概率，线性代数，高等数学等课程，也是同理，要真正理解关键的定理的推导过程，以及证明过程，并能自如用于实际场景。

第二，要掌握学习技巧和方法

学习是一辈子的事情，多跟成绩最好的同学沟通交流，问问他们对待问题的解题思路是什么，问问他们是如何理解一些难以理解的知识点的。

第三，要尽早找到自己的目标和方向

不要等毕业的时候随波逐流，尽早未雨绸缪，找自己定位，自己的优点，缺点要清楚，为理想的工作早做准备。

第四，想办法去最好的企业参加实习

实习不要关心待遇，尽量去最好的企业，只要能进去就是胜利。进去就是学习，不要牢骚做多做少，不要怕批评怕指责，不要怕被嘲笑，就找里面公认最牛的人，拜师，多提问，多学习。

相信我，如果一个人是领域内最好的企业里公认某方面最牛的人，那一定是这个行业基本上顶尖的存在，你跟着学就对了。不收你学费就偷着笑吧。

第五，节制消费

不要借贷！不要借贷！不要借贷！
如果确实有合理需求缺钱，找父母！

如果谈恋爱缺钱，找父母！
有的孩子觉得，父母当年严防早恋，不敢提，怕挨批。我觉得，大学里谈恋爱，对绝大部分父母来说，开心都来不及！

当然，谈恋爱适当花钱可以理解，看个电影吃个饭什么的，但如果对方大手大脚，总是让你花钱来表诚意，今天买个包明天买个表，这种多半不是真爱，尽早远离。

大学之后仍然会分流的厉害，同样进入一所学校，有的人继续奋进，有的人彻底沉沦，毕业的时候就已经能看出非常大的区别，工作之后更会体现出天壤之别。进了高校并不是终点，未来有更多的选择，仍然需要不断的努力。

5，维持自制力

自制力很重要，很多人一上大学彻底放松了，父母也管不着了，学校也不管了，然后就昏天黑地，人就废掉了。

自制力是什么，控制自己的欲望和惰性，不断催促自己发挥积极性的一面。

那么大学生的自制力其实不用那么复杂，这几点做到就好
保障作息规律，保障睡眠。坚持锻炼身体。坚持价值阅读/背单词/或其他兴趣学习控制饮食坚持亲自去上课
惭愧，说来，我当年读书的时候好像一条都没做到。但这些真的很重要。

6、保持自信

进入一些好的学校，遇到一些优秀的同学，有时候会带来不小的压力，我靠，怎么这哥们这么牛逼，怎么谁谁谁都这么牛逼。

其实这是好事，你通过自己的努力可以和这么多牛逼的人平起平坐。要相信自己，哪怕确实天赋不如人家，也要相信自己，坐在一起，你已经足够优秀。

最怕心态失衡，情绪崩溃。特别是一路优秀过来的那种。

我跟你们讲个真的，我高考的时候都不紧张的，真的不紧张，可淡定了。但我读大学后，到毕业十多年的时间里，经常做同一种噩梦，就是第二天快考试了，自己什么都不会。后来才知道，有不止一个同学跟我有同样的感觉。

还好只是噩梦。

就这些吧，希望对你们身边的人有一点帮助。


## 技术是如何推动内容产业的。
caoz的梦呓
2009年，我从百度出来去厦门，组建4399厦门的团队，当时招聘特别难，4399这个网站的影响力不小，但程序员们觉得，一个看上去各种堆砌的个人网站，要技术干嘛？后来我就做各种本地技术分享会，渐渐的大家也都认可了，原来做好一个小游戏平台也是需要技术的，而且很多技术是值得年轻人学习的。

到我离开厦门的时候，厦门研发的圈子里已经公认4399技术实力很强，当然，坦白说，其实我们没有那么强。

普通人，甚至很多投身研发领域的新人，总会有一种误解，觉得牛逼的技术，浑身闪耀着酷，炫的光芒，你一看到就会惊叹，哇奥，居然技术可以这么玩。

但其实，更多时候，厉害的技术，往往是润物细无声。

电影行业有个说法，最好的特效是什么，是用户感受不到有特效。在互联网领域其实也是如此，一个访问量非常大的网站打开很快，一点不卡，这就是技术。你浏览的内容旁边推荐的恰好都是你喜欢的，这也是技术。技术正在潜移默化的改变我们的生活，改变这个世界，其中大部分都是以我们难以察觉的形态存在和演进的。

快看漫画是最近这几年新崛起的一个动漫平台，从公开的数据（我特意查了一下七麦数据上的报告）可以看到，下载量和搜索量一直保持在相当高的水平，根据知情人的数据，目前月活跃用户超过4000万，作为创业公司，这样的用户体量已经相当具有说服力了。今年五月份极客公园曾经采访过他们的CTO李润超，有篇专访文章，我建议技术人员可以看看的，这里其实很典型可以看到，在一个内容平台里，技术是如何发生作用，产生推动力。

对话 CTO | 听快看漫画 CTO 李润超讲重塑漫画产业的技术推动力。

1、内容的分发

基于用户行为记录的个性推荐，这是非常硬核的技术，随着字节跳动的崛起，已经为技术圈所广泛了解。

但目前成熟的技术主要是基于单篇内容或基于标签的短视频领域，长内容，诸如连载漫画，小说，系列剧等的个性推荐，仍然存在一定的技术困境。

Netflix经过多年探索在这个领域似乎已有所突破，而快看漫画也在投入技术力量，试图更好的解决这一难题。

此外容易忽视的是，如何进行内容传输的优化，简单说就是尽可能的无损压缩，保证内容可以快速打开，而且视觉质量基本不会有损失。

让用户能够快速打开高质量的图片或视频内容，一直是互联网上各大巨头技术竞争的核心要点，从拨号上网，到未来5G网络，相信我，一直都是。

2、内容的反馈

作者能否尽可能完整了解用户的反馈，并且能够快速的进行整理和归纳，从而得出用户的诸如基本画像，兴趣特征等信息，为后续内容制作和深度的用户交流提供必要的基础。

3、内容的制作

实际上互动制作已经不是一个概念，而是非常成熟的一种模式，作者根据读者的反馈，期待，结合自己的理念，完成后续的内容，从而尽可能在保障内容结构逻辑的前提下，取悦更多的读者。

想想，如果权力的游戏能够多聆听观众反馈，结局也许就不会口碑崩塌了。

去年我在新加坡电影院看到过有推荐一部来自国内的电影，叫做《快把我哥带走》，当时没太注意，总觉得这种校园青春剧很小众，也很纳闷为什么新加坡引进这样的小众电影。后来才发现这部低成本电影的票房居然是相当不错的。我注意到国内票房接近四个亿人民币。这已经超过了不少口碑爆棚的作品，甚至很多明星云集的大作。而这个作品的成功，背后也有快看漫画一直以来的助力。当然你说这更多的表现为运营的能力，但其实追溯这部动漫在网上火爆的历史，很多技术工作是默默贡献的，最恰当的形容词，还是那句”润物细无声“。那么另一个案例可能就更有代表性，就是上面引用文章里提到的，去年快看漫画推出的《DOLO 命运胶囊》，是完全基于互联网流行元素采集反馈，打造的头部产品。

其实这种以数据反馈和流行元素制作娱乐内容并不是中国互联网的特色，甚至在互联网普及之前，美国好莱坞很早就已经把这套流水线模式玩的非常纯熟。

实话说，作为自媒体作者，我对AI写作一直是存在一定抵触的，而且现在很多所谓的AI写作真的就是机器洗稿而已。但我觉得，AI技术作为配合，辅助原创内容生产，这事不但靠谱，而且市场价值极大，去年底到现在我接触过好几家AI技术的创业团队，也一直在强调这个观点，为优质的内容厂商提供助力，就很有价值。特别是动漫产业，比如原创草稿到自动填色，比如原创的角色形象，不同角度的展示效果，各种常规动作的自动生成，这些都是AI可以极大协助的。作者专心做好原型，这依然极为需要作者的才智和想象力，然后把琐碎的体力活交给AI，快速完成大量的基本素材资源，让作者能够更专注于讲故事，做剧情，不仅仅是动漫领域，游戏领域，影视作品，内容产业的市场空间实在太大了。

中国的动漫产业目前整体来说，应该不算特别好，不要说跟美国比不过，跟日韩也差距很大。

美国不但有迪士尼，还有皮克斯，经常会有各种动漫巨作，不仅仅是面向儿童，同时也深受成年人的喜爱。而漫威宇宙我相信每个读者都知道，此外还有DC宇宙。动漫作品衍生的电影巨作已经成为全球的流行趋势。真不要认为动漫只是无聊的人才会关注的东西，在美剧《生活大爆炸》里，那些智商爆表的科学家们各个都是超级动漫迷，我们知道这部美剧的素材其实是非常非常贴近现实的。

日本韩国就更不用说，东南亚的年轻人几乎全是日韩粉，主要就是动漫作品的流行导致的，前几天柯南大电影在新加坡上映，年轻人极度追捧，近乎座无虚席。除了柯南外，国人熟知的火影忍者，海贼王，圣斗士星矢，蜡笔小新，樱桃小丸子，机器猫，灌篮高手，进击的巨人，更早的铁臂阿童木，聪明的一休。哪怕稍微小众一点的棋魂，等等等等，都在国内有数不清的粉丝。你看最近院线重放却依然夺得国内票房榜首的千与千寻。对了，前段时间的阿丽塔，日本动漫原著”铳梦“，美国改编。

中国动漫产业曾经有不错的历史，中国人也不缺乏想象力和创造力，其实我非常期待中国动漫产业能够崛起，特别是人在海外，非常期待中国的文化输出，如日韩一样，能够吸粉无数，这样中国在海外的形象会提升很多，中国在国际上文化产业的市场合作机会，都会多很多。

想想，花木兰这个中国文学形象，是靠美国好莱坞的动画片让世界认知的。至于功夫熊猫，根本就是披着熊猫皮的美国饶舌黑人么，哪里像中国人了。

快看漫画这个产品，最初可能大家的印象是一篇爆款文章的推动，那么很多人会简单的认为，是营销的胜利。短时间的成功和爆款，或许是营销的能量，但从长远的持续发展看，其实背后扎实的技术，是非常关键的。

如果说，我们能够在互联网技术创新上更多帮助原创作者，原创的动漫制作人，做好作品，发行好作品。让好的作品能够有好的回报，也许中国动漫产业的崛起，并不遥远。

那么，快看漫画，我觉得，已经做了一个不错的示范。
## 推荐一些学习方面的公众号
caoz的梦呓
不少研发领域的同学都希望开拓视野，增加格局，对优质技术资源和认知提升方面有深度的渴望，我挑选了一些优质原创技术号，推荐给大家。

这些号一般是由深耕技术多年的IT老兵运营，与你分享技术干货、技术成长经验，以及认知和写作经验。很多时候大家不是不努力，而是缺乏对应的学习方法，以及高手指点。他们都是我平时关注的优秀号主，分享给大家，助大家学习路上披荆斩棘~能力得到提升，思维得到开阔~

stormzhang▲长按图片识别二维码关注stormzhang: 小张可以算是很多技术人的榜样，前码农&产品人，现在成功转型成为一名自由职业者，创业者。另外，小张也是公众号领域为数不多的同时被马化腾和张小龙打赏过的公号，我也一直很佩服他在年轻技术人员中的影响力，值得关注。

计算广告▲长按图片识别二维码关注计算广告: 本号由《计算广告》作者@北冥乘海生 出品。这是个真正的负媒体，专治各种装逼正能量，想去互联网商业与职场的湿暗后厨看看的朋友们，走过路过，千万不要错过。

架构师之路▲长按图片识别二维码关注架构师之路：架构师之路，通俗的语言，分享可落地的原创的架构文章。

程序员脱单实验室▲长按图片识别二维码关注程序员脱单实验室: 本号汇集20万程序员以及想找程序员男朋友的优质女生，旨在帮助广大程序员同胞们解决单身问题！当然除了脱单之外，你也可以寻找志同道合的战友结对编程。

粥左罗▲长按图片识别二维码关注粥左罗: TO BE, TO UP，这里是 50 万年轻人的成长充电站。运营者粥左罗，90后，向上生长创始人，7000人成长社群发起人，写作课讲师，21天写作训练营导师，学员超10万人，著有《学会写作—自我进阶的高效方法》，毕业四年从月薪2300的服装店员转行新媒体小编，从小编做到内容副总裁，再到成功创业，坚信成长即财富，只写接地气的成长干货。

程序员小灰▲长按图片识别二维码关注程序员小灰: 作者小灰，通过一群可爱的小仓鼠，用漫画的形式讲述编程技术和算法，有趣有内涵。

纯洁的微笑▲长按图片识别二维码关注纯洁的微笑：作者为各大技术社区博客专家，一枚超过十年的一线老兵，历任研发各岗位从程序员到研发副总，行业背景是互联网金融和第三方支付，目前在技术自媒体行业折腾，此公号分享来自一线的技术实践，一个有技术有故事的公众号。

Python爱好者社区▲长按图片识别二维码关注Python爱好者社区：你想学的这里基本都有，已经积淀了数千篇优秀文章，例如技术方面的：Python入门，进阶，数据结构与算法，面向对象编程，数据分析挖掘，机器学习，深度学习，自然语言处理。业务方面的：数据分析师能力培养系列等。还有不定期的免费公开课和送书活动等你来撩

菜鸟学Python▲长按图片识别二维码关注菜鸟学Python：简简单单的Python教程，从入门基础，到进阶技巧，到爬虫数据分析，数据可视化,趣味实战案例，好玩的机器学习应用等。内含老司机多年经验技巧总结，大量的实战项目和面试题技巧分享。目前原创文章500多篇，300个实战案例，争取让零基础的同学快速入门，帮助更多喜欢Python的同学加速学习。

知识星球精选长按图片识别二维码关注知识星球精选：数千优质知识星球的精选文章，价值星球的特别推荐。星球促销活动，经常有让人耳目一新的内容出现。

## 抓住职场的快车道
caoz的梦呓
我在知识星球里得瑟，说我很有锦鲤体质，十多年前的老同事几乎各个年薪百万加，其实说白了，原因也很简单，就是我去的几个典型公司，都可以说是典型的业内黄埔军校。

比如绿盟科技，当时公司能不能赚钱，真不知道，能做多大规模，也不清楚，但公司技术牛人多，安全行业黄埔军校，这在十七八年前就是公认的。后来散枝开叶，在国内各大互联网巨头里面，都能看到绿盟老人担当核心的技术岗位。

百度，我知道现在谈百度很多人都不屑一顾，但当年百度也曾经是国内互联网相关技术相对领军的企业，而且是互联网产品经理文化的摇篮。这些年也是散枝开叶，我当年的同事，带过的年轻人，或同事带过的年轻人，创业成功上市或出售套现的有一批，去其他互联网巨头担纲核心岗位的也不少，甚至类似头条，美团这样的新兴巨头里，有很多百度老同事担任重要岗位。其实不要说十几年前的历史，就最近几年而言，百度也不愧是中国互联网AI领域的黄埔军校，网上曾经有张图，标题是李彦宏看了想打人，列出所有百度系出来做AI的，各个都是牛人，各个都是一线风投追进。当然，这些什么时候出结果，可能还需要一段时间。

4399当年其实也算是页游行业的黄埔军校，毕竟那时候做的早，流量打法多，也真的挖了很多业内牛人。当年37wan刚起步的时候还是靠4399孵化的游戏代理吃饭的，后来在游戏行业可以看到4399出来的创业者和各个游戏公司高管也很多。

在每个垂直领域都有类似的情形，你会发现很多行业龙头企业，经常有骨干出去自立门户，然后开始散枝开叶，最后发现整个行业都是这个龙头企业的徒子徒孙。

其实传统行业更明显一些，比如我们常说的莆田系；比如中国快递的三通一达，都特别典型。江浙很多地方一个村，一个县，都是干同样的事情，甚至包揽了全球某个细分产品品类很大的一个比例。相对来说，互联网反而更松散一些。

说真的，这些年我有一个体会，可能说出来像是吹牛，比如新认识一个业内比较顶尖的人才或者创业者，确实以前不熟悉，互相不了解的，然后随便聊聊天，聊不了几句后发现，马上能确认的共同好友最少两位数，共同朋友圈很可能三位数起。任何一个领域，当你站到足够高度的时候，你会发现，这个高度的人才几乎各个都互相认识，各种曾经同一个师傅带出来的师兄弟。寻根追源，整个领域核心的发源就那么几个公司，甚至几个人。

啰嗦这些，职场经常提到的努力和运气哪个重要，我也一直强调，要足够努力才能有运气，但必须承认，职场中确实是有快车道的。快车道就是，在某个领域冒头的时候，进入黄埔军校，拜最厉害的人为老师，然后努力跟得上身边的人，多半就不会太差。

那怎样分辨黄埔军校呢？其实仔细分辨一下口碑是能挑出来的，比如技术领域有大牛，口碑很好。比如产品运营的手段很强，公认的产品设计优秀，比如在资源短缺的情况下市场占有率很高。

特别强调一下，一个企业，如果资源很强大，做的事情还不错，那么请问，你能学到什么，你学了能干什么，当然花钱也是个本事，但前提是，必须去另一个资源很强大的地方，做一个操盘手。

我们所看到的黄埔军校，其实都是在资源短缺的情况下建立竞争力的，这才是你可以拿来复制的东西。

当然，资源短缺是个相对概念，不是绝对概念，要跟最强大的竞争对手比，不要跟草根创业者比。比如当年华为起步的时候，比大唐，比巨龙可以说是资源短缺，毕竟别人是国字头，亲生的，华为是民字头，但比起港湾来华为还是庞然大物的。所以这不妨碍我们认为华为是中国通讯产业的黄埔军校。

黄埔军校也是有时效性的，人才的流失，市场竞争格局的重大变化，以及企业战斗力的衰退，都可能让一些昔日的一些黄埔军校变得平庸，所以，要多向前看，坦白说，之前的案例只是代表某个经历过的时代而已。当一个产业没落或早已杀成拼资源的红海之后，你再努力，可能也进不了快车道了。

最后要说的是，你找到的这个黄埔军校，这个快车道，目的是让你快速提升，快速成长，快速成为一个新领域靠前的人才。但不代表你能快速套现，相当多时候，那些快车道杀出来的年轻人，真正发光发热享受行业红利，都是第二份工作，第三份工作，或者自主创业之后的事情。

这也是我一直强调的，在提升阶段，不要过于在意当前的待遇，福利，而是一定要找到能快速提升的环境。

有些同学经常问我，有几个offer怎么选，你多做一点背景调查么，对方公司是不是领域内领先的企业，对方这个部门是不是核心的部门，对方上司，通常是那个针对你具体职位的面试官，你有没有留对方名片或姓名，有没有搜索一下对方背景和资历，如果是行业内的翘楚级人物，紧跟就对了。

其实每段时间，在某些新兴领域，都会冒出来一些新的领军企业，一些人才密集流向的企业，成为这个领域的黄埔军校，你跟上快车道，可能几年，就会在这个领域，成长为非常靠前的人才，当你的能力和口碑都被认可的时候，套现领域红利也就不那么遥远了。



最近参与了白鲸社区的出海创业营活动，和白鲸创始人魏方丹聊天，得知福州又出了一些出海中东的公司，都是一个黄埔军校散出来的，有感而发。然后回来跟一些老同事聊天，得知更多老同事在各个巨头占据高位或创业有成的信息，更加感慨。

当然，进入黄埔军校，也不代表各个都能成才，比如我，就不太灵，只能倚老卖老的刷刷脸。




## 还在用 KPI 管理研发团队？试试 OKR 吧。
caoz的梦呓
以前我专门写文吐槽过kpi，还写了不止一篇

一篇叫做"万恶的KPI"，另一篇叫做"再谈万恶的KPI"，有兴趣的同学可以去历史文章里搜索。

当时就有很多人留言反馈提到，Google所倡导的OKR就是基于KPI的弊端，为了解决这些问题存在，当时确实没有特别去分析这个事情，但最近得知，OKR后来陆续在 Facebook、Amazon、LinkedIn 等公司成功落地，而国内的互联网巨头们，腾讯、百度、滴滴、小米等互联网公司也都在积极引入 OKR。

那，OKR 到底是何方神圣？它跟 KPI 的区别又是什么？
 
OKR 被称为“目标与关键结果工作法”，由 Objectives（目标）和 Key Results（关键结果）两部分构成。我们可以把 OKR 中的 O 想象成一个你想要去的最终目的地，它时刻为你指明前进的方向，此外，可以把KR 想象成一个带有距离标记的路标，它时刻告诉你距离目的地还有多远。


 
相比于 KPI 这种绩效管理方法，OKR 更偏重目标管理。KPI 一般包括：结果 + 度量 + 考核（激励 / 惩罚），OKR 只包括目标（O）+ 度量（KR）。
 
另外，KPI 是自顶向下的，老板定下 KPI，各级领导和员工去“背”上级的指标。而 OKR 提倡的是下级对齐上级的目标，通过下级目标的达成，从而促成上级目标的达成，因此员工对目标的制定有很大主动权。
 
说到这里，你可能已经发现了 OKR 的迷人之处：将目标与考核剥离，让员工自发制定目标，彻底激发员工的自驱力。同时你也会发现，虽然 KPI 是最流行的绩效管理工具，但对管理技术团队而言，似乎并不是很合适。因为你无法像给销售人员定“本月销售额50万”一样，去给程序员定绩效，这会限制他们的个人发展。
 
比如，你希望「项目可以无延期上线」，这是你作为高层想要追求的绩效结果，完全可以加入到团队的OKR中，但不建议算入到 KPI 内。因为，KPI 是明确需要完成的事儿，也和薪资挂钩，把这点加入 KPI，也就意味着你在对你的团队说，“项目必须要准时上线，若发生延期，就会出现工资被扣情况，如果提前或准时上线可发奖金”。但，若是加入 OKR，你可以通过谈话或者其他一些事情，去激发他们的自驱力，更加主动、积极地去迎接挑战，借此机会快速地提升自己的能力和价值。
 
这种状态，是完全不一样的。因此，作为管理层的你，如何善用OKR，如何充分发挥领导力，将 OKR 与 KPI 完美结合，打造一个“以 OKR 为主并以 KPI 为辅”的研发团队，就显得格外有意义。
 
我想，在未来很长一段时间里，OKR 这套目标管理工作法将越来越流行，它的应用场景也将越来越广泛，尤其是在研发团队中。
 
但推行 OKR 是有技术含量的，而不是一声令下，就可以落地实施。我经常会有这样子的疑惑：

如何判断 OKR 是否真的适合我的公司或团队？我设定的 OKR，好像跟 KPI 没什么区别，像是把 OKR 当 KPI 用，如何调整？该如何层层分解目标？引起每个员工强烈共鸣的同时，又能确保整体目标可执行。
 
这些问题，你都可以在《黄勇的OKR实战笔记》中找到答案。黄勇，OKR的实践者和布道师，同时也是一名技术人，曾在特赞科技担任 CTO，也在阿⾥巴巴做过架构师。
 
他自己就是技术出身，比HR或者CEO更了解技术团队管理的难点，而且这几年在探索如何在国内落地 OKR 时，也是率先在研发团队中实践成功，后依次在各个公司推广落地。可见他的这套OKR方法论，对于技术管理层来说，是极其具有针对性和参考意义的。

4 年时间，在不断实践、复盘下，他摸索出了一整套可实行、可落地且符合国内企业的 OKR 实战法，把 OKR 踩过的坑、成功的案例、总结的经验等等，全都写在这个专栏中。
 
推荐你看看。

👆扫码即可免费试读
 

我最喜欢这个专栏的3大点 

1.《入学测试》+《毕业测试》，用测试跟踪你的学习结果，让你全方位自检对 OKR 的掌握程度。专栏完结之后，黄勇还会制作一份「OKR 技能图谱」，作为毕业礼物送给你。
 
2.实战性非常强。黄勇会从技术管理者的角度，为你讲解 OKR 的制定、执行、评估、复盘全流程，让你全面掌握 OKR 实战过程中的方法和技巧。另外，黄勇还会带你深入工作中可能面临的各种场景，比如如何用 OKR 粉碎“部门墙”？怎样用 OKR 进行“向上管理”？
 
3.如果你是团队成员，可以学会如何将自我目标更有效的对齐团队目标，掌握如何用 OKR 进行自我管理和向上管理，从而提升自己的竞争力与职场价值。
 
4.除此以外，这个专栏还邀请了国内多位“OKR 大咖”，比如明道创始人&CEO 任向晖、畅销书《OKR 使用手册》作者姚琼等人，在「大咖说」版块为你分享他们对 OKR 独到的理解和实践，吸收这些经验丰富的管理者的智慧和魅力。
 
相信《黄勇的 OKR 实战笔记》专栏一定会助你提升你的职场竞争力和技术领导力，帮你更好地融入或打造一支自我驱动型的技术团队。
 
已经开始带团队或者想要自我管理、向上管理
这个专栏就非常适合你
👇👇👇


有必要再给你看下这个专栏的目录，非常实战
基本就是不会哪里看哪里
 

 👇点击「阅读原文」，免费试读。
## 找工作么？会坐牢的那种。
caoz的梦呓
很多年轻人，初入职场，确实背景资历不够强，眼界阅历也不够，有时候稀里糊涂就误入歧途了。

这几年新经济全线溃败，幺蛾子的玩意出来不少，各种资金盘游戏，传销，涉赌棋牌，数据隐私贩卖，以及涉嫌欺诈等等，而我们知道，政府对各种灰黑产的打击力度也在加大，经常听到新闻，某某大厦某层楼的某个企业被警察连锅端，几十口人全都被带走调查。

很多人有种侥幸心态，我只是个打工的，我拿工资干活而已。那句话怎么说来着，雪崩的时候，没有一片雪花是干净的。

对那些说说以下潜在雷区，请各自对号入座

1、资金盘游戏，项目靠不断新加入的资金存活。

2、虚假承诺，给客户或目标用户的承诺与真实产品完全不符。或者收款后不发货，不提供服务。

3、博彩相关，回报全凭运气，平台勾引用户以小博大。

涉及积分的没什么大事，最多不让搞了，涉及现金的基本上都是会出事的。

4、数据相关，数据来自于未授权的采集或者非官方的第三方。且数据涉及隐私或所有权问题。

5、工具相关，对现有常见软件进行破解，劫持和底层改写。

6、安全相关，未经许可进行安全的测试，嗅探，公布漏洞，以及发布具有攻击性的代码。

7、欺诈相关，包括直接的电信诈骗，也包括美女色诱仙人跳等。

8、内容相关，发布，转发，或存储极度不适宜内容，诸如情色信息，政治谣言等。

当然，内容相关分不同层级，有的会被删文删帖，这种我也会遇到；有的会被删号，下架，勒令关闭，这种很多巨头也经历过，但如果特别过分的也会被抓的。这也是有很多案例的。

9、版权问题

这里也是尺度问题，如果是自己用盗版问题，基本上属于民事赔偿，不太会上升到刑事问题。但如果贩卖盗版产品获利，这是有刑事责任的，被抓的也有很多案例。

10、商业贿赂相关

这个不解释，很多巨头里的中层和骨干被抓，新闻都很多了，当然没被抓的也很多。

11、利用商业规则漏洞不当得利

很多时候，我们觉得羊毛党好像无所谓，利用规则漏洞薅一笔，这样的团伙其实很多，而且做的很大。

新加坡是抓过人的，新加坡电商平台qoo10做活动，交易补贴，结果有人赚取补贴，自己亲戚自买自卖。后来也就薅了几万新币还是十几万新币，被抓了判刑。

不要认为中国没事，以前可能没事，很多商家自认倒霉，但现在据说已经开始有进入刑事责任的案例了。

12、涉黑相关

比如以前游戏地推的时候经常会有打架的事情，后来贷款催收也有不少不文明的情况。

最近大家都知道打击黑社会行动非常严厉，已经有贷款公司因催收的事情，抓人了。

另外贩卖管制刀具或者管制用具的，也存在类似问题。

13、敲诈相关

公关公司发黑稿，写恶评，以及付费删帖等等，类似这样以敲诈勒索相关罪名入狱的，也有不少案例了。

14、内幕交易，操纵市场，以及违反竞业禁止等等

一般违反竞业禁止上升不到刑事问题，但有些涉及商业情报的就会更加敏感一些，这样的刑事案例其实也是有的。

那我大概想想已经有这些了，其实可能还有。以前可能觉得也就抓负责人，现在其实很多执行参与者都被抓进去了，虽然可能参与者判的不重，或者很短时间就出来了，但这个履历真的挺不好看的，而且对后续很多事情会有不利的影响。

那么有些年轻人觉得，这么多雷区，您说的又不全，我们怎么分辨啊。

说个最简单的方法，做事情前摸摸良心，这事坑不坑人，这事有没有违背一个正常人的道德底线。其实把这一点做到了，几乎大部分的坑都能避开。

那么再强调一下，年轻人职场要注意的几点吧。

1、表忠心要适可而止

为了表忠心去恶意攻击竞争对手，抹黑污蔑竞争对手，入侵和销毁竞争对手资料，或者暴力催收，地推斗殴等等，因此入狱的已经不少了。

而且，无论你觉得自己多么对得起老板，你出事的时候，绝大多数老板第一时间是撇清，彻底与你划清界限。

2、小心钓鱼或陷阱

如果你是某个公司核心骨干，掌握公司发展的核心资源或技术，那么，被竞争对手通过钓鱼手段，或设置陷阱，让你不知觉犯错，讲错话，做错事，或者迫使你行为冲动，然后被偷偷记录，完美成为证供，导致入狱判刑的，这样的事情也不少。

任何时候，要检视自己的言行，越是层级高，地位高的人，越要谨慎。

3、勿以恶小而为之

别人都这么做，行业内都这样，他们都没抓，我怕什么。
最近国家执法手段越来越强，执法力度越来越大，不要以为以前没事的，现在也没事。

有些事你以为是小事，其实可能在刑法上一点都不小。

4、海外不是法外之地

现在国家的海外执法能力越来越强，我了解国内不少信息安全公司和警方携手，在海外抓捕各种电信诈骗，赌博诱骗等犯罪人士，已经越来越得心应手。以为飞出去就没事的，天真。

5、学会自我保护

有些传销公司，海外博彩公司，骗人入职，人身控制，不得不同流合污，然后最后当警察破门的一刻，也百口莫辩。

选择工作的时候，做好尽调，做好尽调，做好尽调！

不要轻易的跟随陌生人去陌生地方，尽量选择可以有公开地址的企业，入职前尽量自己去周围检查一下环境。

不要随便签字做担保，不要随便把身份证给别人用，不要以为担当企业法人是老板的信任，很可能是老板选的背锅侠。

海外工作，尽量不要去法制不健全的国度。

说实话，互联网行业，有时候我们觉得，太守规矩的人赢不了，很多人能脱颖而出就是因为不守规矩，但不守规矩也应该守个底线，有些商业规则在新环境里，确实可以被打破，但做人的底线，还是要守得住才行。

遇到有问题的企业和老板，坚决离开，不要同流合污，不要助纣为虐，不要为虎作伥！



说到底，路都是自己走的，很多人还是会说，我也没办法，行业里都这样这样。你有选择权的，你选择了找借口。

## 拼多多100亿的羊毛，就问你薅不薅？
caoz的梦呓
以前，我写过一些羊毛党的文章，那么羊毛党其实分两种，一种是批量规模套利，其实很多都是违法的，我前两天的文章也提到过，另一种是合规羊毛，就是在规则许可内，借用信息不对称优势，让自己可以省点钱，或者在可负担范围内，提升消费品质。

 其实我也是一名羊毛党，以前的旧文也提到了我的羊毛党原则
1、不追求极端的便宜和利益，考虑时间成本。2、不碰违规的事情。3、不工具化，批量化。 4、不明来源的便宜不敢赚。5、用不到的便宜和我无关。曹政，公众号：caoz的梦呓一个羊毛党的自白

坦白说，我没有财务自由。换句话说，就是我的时间成本是可以量化的。完全财务自由的人，时间成本可以近似认为无限大，即日常无需为了省钱或者说赚钱浪费自己的时间。而没有财务自由的人，时间是可以量化的。

当然，我的时间是有点值钱的，或者说，为了几块钱几十块钱的蝇头小利，去学各种技巧套路，然后分析各种操作手法，这个，真不至于。

但如果有几百元，几千元的便宜，花一点时间，不太浪费精力的前提下，我觉得还是值得的。不过依然要选择合规的，来源可靠的。这世上有羊毛党就有专门坑羊毛党的奸商，安全第一是我一直以来的原则。

以前我玩积分里程比较多，那么订酒店，订机票，确实能省不少钱，旧文提过，但说实话，也挺费精力的，需要几个系统间的切换和各种积分转移，而且灵活度经常受到极大的制约，无论是积分房，还是积分票，都不是你随时想要就一定能有的。

所以相当时间内，我会说，羊毛党是个挺需要一些技能和数据素质的事情，而且，不是那么容易学的。

但最近，连续好多个朋友找我核实一个无脑躺赚的大羊毛。拼多多的iPhone, iPad太便宜了，是真的么。拼多多的戴森吹风机和吸尘器，比京东便宜好几百，可信么！还有还有，微软 surface pro，华为手机和笔记本电脑，小米手机和笔记本电脑，都是全网最低价有没有，而且比官方渠道还便宜很多。

人家这一问，我就去拼多多上看了看，还真有点不敢肯定，这确实有点颠覆我的认知，完全无脑搜，不用领券，不用累计积分福利，各种惊爆低价，震撼三观。啥时候羊毛党可以躺着捡便宜了？还好我跟拼多多的人熟啊，他们还在做游戏的时候我们就认识了，我就直接问了，我说你们这么便宜的价格怎么来的，这种品牌渠道价格都是透明的，没理由你们比别人便宜这么多。人家说，平台搞百亿补贴活动啊，确实渠道价格没这么便宜，我们自己补贴的啊。那我肯定还是不放心啊，我说你能保证都是正品真货么，人家说，凡是贴着百亿补贴标记的，你随便买，拼多多联合中保财险推出了正品险，假一罚十，买到假货你就赚到了。

我去，还有这种操作，突然觉得很有对买到假货的期待。

那么，即便如此，还是要继续核实，朋友圈里去找有没有买过拼多多补贴商品的，还真有，是不是正品的，还真是。朋友还反问我，曹老师你不知道么，拼多多的苹果全系列产品全网最低，都是正品，你没买啊，我说，因为中国增值税的原因，我一直以为这种国际品牌的产品新加坡比中国便宜，最近在新加坡刚买没多久的iPhone，戴森吸尘器和风扇。还有还有，刚刚6.18在京东买的华为手机。结果一比价格，我，突然发现自己亏了好多钱。

冯大辉老师最近也发了文章，我都在拼多多下了很多单了。确实身边不少人在拼多多下了单，我之前其实也体验过几单，有些很便宜的东西还扔在我厦门公司里，暂时没用到，不好点评，有件挺酷的T恤我还真的经常穿来着。不过实话实说，之前对拼多多上的大牌电子产品一直不是特别放心，这确实也是之前一直没在意过这个大羊毛的原因。但最近各个渠道的信息反馈来看，这次百亿补贴的商品，真的是来真的。

而且你看我前面提到的羊毛党原则，对比来看
1、随搜随买，无需技巧，时间成本极低。
2、完全官方促销，不存在违规羊毛问题。
3、正品承诺，假一罚十，不用担心伪劣假冒。
4、品类繁多，基本都有用得到的。

当然，我知道有人会问，这种烧钱模式能持续么？以后怎么赚回来？

拜托，我们是羊毛党，不是分析师，美国股市里融来的钱，现在让利给咱们，你管那么多干嘛。怎么赚回来这种问题，让黄峥自己头疼去呗。

话说，有人说了，曹老师，你讲那么多你下单了么。

我确实最近电子产品没需求，但刚下单了一个百亿补贴中的小众产品，两瓶 “獭祭 三割九分”,我去年淘宝的“獭祭 岛耕作”都比这个贵的多，简直了！有好这口的，自然明白。

最后，强调一下，专业薅羊毛，强烈建议选择包含“百亿补贴”标记的商品。

一些个人建议的超值商品

苹果全系列产品戴森吹风机和吸尘器华为手机及笔记本电脑小米手机及笔记本电脑微软surface pro，常出差的自媒体从业者，带个轻便电脑能随时写文章的，这个真的是超值。

当然，里面品类特别多，美妆类也有很多大品牌卖的特别火，作为钢铁直男，对于化妆品什么的一窍不通，我就不点评了。

最后，你买过拼多多的补贴商品没，感觉如何，欢迎留言。


扫码进入拼多多百亿补贴专场

或点击↓“阅读原文”直接进入拼多多百亿补贴专场。

## 谈谈自我介绍与第一印象
caoz的梦呓
很多营销书籍都会告诉你给对方的第一印象很重要，但怎样才能建立好的第一印象呢？

抱歉，其实我也做不到的，第一是我的自我形象维护一直不是很好，很少有穿正装的时候。第二很多时候我也不知道怎么介绍自己，或者说怎样表达自己。

但接触的人比较多呢，从受访者角度看呢，还是觉得有一些需要注意的，其实旧文也提到过一些。如何正确的勾搭大V 不过这种主要是网上沟通的，那么线下沟通，多少有一点不同，今天只说自我介绍这个环节。

无论是寻求合作，应聘，还是业务洽谈，自我介绍都是很关键的一个环节，可能很多人觉得，自我介绍有什么不会的，我说一下自己不就可以了。

就以往面试，或者和各种合作的朋友沟通来看，常见的问题还是很多的。

1、过于被动

不太擅长自我整体介绍，跟挤牙膏一样，问一点，说一点。
面试的时候遇到过这种，感觉不是自己来面试，是我求他来入职。

2、过于啰嗦

事无巨细，讲的细致认真。
问题，并不是每件事，每段经历，都是对方愿意聆听的。

3、过于自我

太过强调个人的能力，个人的水平和表现。
其实有些面试经提倡这种技巧，把话题方向引导到自己擅长和准备过的领域，从而滔滔不绝，体现出自己的才能。
我说实话，有些菜鸟面试官会受此影响，如果遇到一些经验丰富的面试官，这样做其实是适得其反，印象分会非常差。

以前这种技巧，面对英文能力考核比较有用，因 为很多国人英语不够好，张不开嘴，做足准备了确实有一点优势，对方如果只是考察你英语表达能力，讲什么不重要。你引导话题，人家觉得你表达ok，也就没问题了。但很多场景下，别人其实关心的是特定领域的能力和表现，乱带话题，放飞自我，其实是非常糟糕的。

4、缺乏同理心

我以前常说的，背景信息不一致，介绍自己倒是很干练简洁，但是中间很多缩略语，行业用词，或者业内的梗，别人听得一头雾水，甚至误解，这就很糟糕了。

之前举过例子，PHP程序员网上交友，跟女孩子说自己是拍黄片的，直接被拉黑，不要认为这是个别现象，很多人都会用自以为幽默的梗跟不同领域的人交流，因此造成的误会其实非常频繁了。

那么，如何做好自我介绍呢，我觉得有几个原则吧。

1、明确目标

你希望对方对你的认识是什么，你希望对方认可你，或者欣赏你的是什么，先把目标列出来。主要目标，次要目标，你的时间，你的内容应该主要围绕目标来展开，目标之外的不要太多的铺垫和陈述。

针对不同的沟通对象，目标其实是不同的。

比如征婚交友，你的目标是什么？
职场面试，你的目标是什么？而且职场面试，面对HR，和面对技术面试官，你的目标依然有所不同，自我介绍的内容也应有所侧重，能理解吧。

2、理解诉求

对方为什么想认识你，沟通交流的基础是什么，对方处于什么层级，什么背景，什么来历。要想想对方会对什么感兴趣，对什么有诉求。

如果对方是个交友的姑娘，她想了解什么？
如果对方是投资人，他想了解什么？
如果对方是HR面试官，他关心的是什么？
如果对方是技术面试官，他关心的是什么？

每次沟通前，多想想，可以列个清单。

当然，开始可能很难判断准，但至少要有大方向的概念，沟通中也要逐步摸索确认调整。针对对方的提问，交流重点，理解诉求，重新整理内容展开。

3、留有余地

注意观察对方的反馈，适当留空一下，看看对方有没有问题，或者有没有关心你的话题。不要一厢情愿的滔滔不绝。

过于细节的内容可以先讲结论和成果，过程暂不展开，看对方是否有兴趣提出深入问题，再酌情展开。

4、可信度考量

也许你说的每一句都是真的，但有些超出常识，常理的东西，别人可能总会保持一定的怀疑。

那么如何证明自己的诚实，需要一点证据链条。

其实很多时候圈子不大，共同好友很多，比如提到你做过的某个成绩，可以适当提及，当时负责什么的谁谁谁，好像跟您有过共事/同学的机会，不知道是否认识，可以证明。对方就算不认识，你这么一说，总能证明自己信心很足。

当然，网上可信赖的公开资料更好，比如某某项目的感谢名单里还有我的名字，或者当年我的什么id，现在搜索还能看到一些当年的技术资料内容。那么这就是非常好的证明。

另外就是，引导对方提问，让对方问出一些关键问题，而自己又能给出特别专业的答复，这样信任度就立即提升了。

5、保持谦逊

有时候，你会跟和你沟通的人观点不一致，对同一事件的感知不同。比如对某某公司的成功，你认为是因为你所在的团队的运营能力很强，而对方则坚称你的理解是错的，因为是某某内幕资源导致的。

这种情况通常你会急于辩解，维护自己和团队的形象与荣誉。但实际上对你所期望的目标，以及双方沟通的诉求来说，这是不是关键问题，以及是不是必须和明确的问题，很多时候并不是。

我们经常遇到沟通中存在这样的情况，急于证明自己说的是对的，判断是对的，本来友好的沟通突然剑拔弩张，甚至不欢而散，而最终你失去了沟通的真正目标。

不要急于证明自己是对的。给自己和对方都多一点冷静的空间。

比如说，“这个观点我第一次听说，我回去会搜集一下资料，重新理解一下，再来给您回复。”

自我介绍和沟通不是辩论赛，你的目的不是赢对方，而是让对方信任你。当然，你也有选择余地，如果觉得对方无法沟通，那么以后不再联系就对了，没必要得罪人。再说，你的判断也未必是对的，多一点时间冷静分析，也许有新的认识呢。

6、适可而止

我们自我介绍的时候，经常要表现自己优秀的一面，无论是做简历，还是做个人的简介，都会把自己的成绩说的好看一点，这其实也能理解。

但要知道行业本身真的不大，一个领域里做到最好的那些人，其实都是互相认识的。所以表达自己成绩的时候，不要过度夸张，不要贬低别人。

比较典型的，某某事情主要都是我这边负责做的，那个谁谁谁基本就是抢我的功劳。也许那个谁谁谁是这个面试官的老同事或者老同学。

比较典型的，我是某某独角兽的创始团队成员，早期几个核心项目都是我负责的，然后吹大了被贴到网上，对方公司老板公开表示，当年只是实习生，而且眼高手低没做什么贡献。

比较典型的，我当年是某某项目的负责人，几个大牛谁谁谁都是配合我做事的。对方找大牛求证，当年项目里好像有这个人，应该是一起开过会，不知道干嘛的，什么指挥分配我们工作？没有的事，都谁说的。

比较典型的，我是知名常青藤大学某某某的毕业生，曾经师从某某知名学者，得其真传，学者到没说话，学者亲传弟子直接戳穿，你不就是过来混了一个短期交换课程么，屁都不会，就知道找我们导师挨个拍合影，学校毕业名单里什么时候有过你啊，校友会里谁认你啊。

说实话，我知道国内还是有一定的坑骗空间，还是有不少人靠吹牛来获得竞争优势。但实际上顶尖人才的圈子不大，很容易被戳穿。

如果你专心割韭菜，人家怎么戳穿都脸不红心不跳，反正总有傻逼信你，那你怎么吹都行。但如果你想真的在业内做长久的生意，在职场走长远一些，建议诚实点。

行业潜规则，求发展不容易，出去自我介绍适当夸大一点，别人也能理解，没什么深仇大恨的也不会拆台。比如猎头推荐里经常能看到有些人的资料，在前公司的管理层级经常有虚报的，如果不是很过分的那种，很多人看看也就过去了。但太夸张，就真不合适了。比如阿里离职高管，真不是随便谁都可以自称的。

自我介绍会广泛用于交友征婚，求职面试，以及公开分享，不同场合，不同受众，不同诉求，应该有不同的表达方式和侧重点，那么明确个人目标，明确受众诉求，注意交流反馈，提供可信证明，以及保持适当的谦虚和诚实，我希望读者能够多思考一下，最好的方式是不断的沟通交流中，多总结，多整理，多吸收反馈来优化。

其实你有这个意识，一点点调整，不是说马上就能成为特别出色的分享者，但总会比无意识的讲好很多。

如果你真的能做到提升，你在各方面的交际能力，职场上的机会，也会真的提升。



最后，做个自己的广告。


拍卖我的时间，内部分享交流，不低于三个小时，不多于六个小时。

竞拍成功者可以在限定范围内指定城市和地点，与我协商分享的议题。并完成竞拍的付款。

我会在付款完成的三个月内完成上门的分享活动。

路费，食宿费用我自己承担。

如我个人原因无法完成上门分享，我会全额退款。
如竞拍者竞拍成功后未付全款，保证金不退。

效果好的话以后我还会放时间拍卖，所以竞拍者不要过于激动，不急于一时。

## 数据控新加坡买车记
caoz的梦呓
移居到新加坡五六年了，一直说住在新加坡至少不用假装在生活，我对这里的生活质量还是比较满意的，但坦白说，比当年在厦门还是差一些的， 因为在厦门是自己开车出门的，在新加坡一直是搭乘公共交通工具的。

虽然经常在朋友圈打趣说我又包了一辆公交车，或者秀一下又在享受无敌视野的双层公交的顶层头排VIP专座。（主要是想说这边公交车经常很空的啦）。但带俩孩子出门毕竟还是有些麻烦，特别是小家伙还要推着婴儿车。

其实这么多年，主要是因为新加坡拥车成本世界第一贵（没有之一），从中国过来觉得，新加这里的车价贵的令人发指！心里实在接受不了，总是很抗拒。但最近觉得，有得有失么，不可能什么好处都占到，再加上最近几年新加坡车牌价格持续走低，比刚来的时候车价低了不少。

1、新加坡拥车成本

新加坡的汽车都是进口车，没有国产车一说，以后据说戴森会在新加坡造电动车（就是做电吹风，吸尘器的那个戴森），但估计没那么快。

新加坡进口车的成本包括如下部分

COE，也就是拥车证，或者我们说车牌，和中国不同的是，新加坡的COE有效期是十年，也就是说基本没有囤积升值的空间。车证根据排量和功率，以及用途，分为A，B，C，D，E 五组，每组独立竞拍，和私家车有关的是A，B，E。A是1.6排量以内并且功率97kw以内。B是1.6排量以上或者97kw功率以上。所以一些1.4T涡轮增压的车型，比如大众Tiguan，属于B组。E组是不受限的公开组，通常比B还要略贵一些。

OMV，进口车海关落地价格。
ARF，车税，普通车是落地价格的100%，豪车更高。
VES，碳排放税，分五档，A1，A2，B，C1，C2，C3。后面会解读。
GST，消费税，现在是车销售总价7%，好像后面会调高到9%。
以上是净车的成本。

Road tax，路税，跟排量相关。2.0排量的一年差不多1200新币。
上路还有各种拥堵费，以及市区内的停车费等等。

还好所在小区业主停车免费。

那么销售商一般会送几年的保养和维护，以及送六个月的路税，一些车用配件礼品等等

当然，销售商会在净车成本基础上加上这些成本及自己的利润。

2、新加坡的经销商

新加坡一般没有4S店这个说法，类似4S店的这里叫做授权经销商，作为对比的是平行进口商。

授权经销商直接从品牌车厂拿车，在维修保养更有保障，更可靠一点，但成本也会贵一些。

平行进口商可以从世界任何地区的市场进口车（当然必须符合新加坡上路规范，比如必须是右驾，以及排放标准和安全等级等等），所以如果有一些汇率波动的情况，或者某些地区存在旧款清货，往往可以拿到更低价格。而且平行进口商往往没有高大上的展厅和周到的客户服务，成本也低于授权经销商，所以价格会有一定优势。

通常来说，平行进口商会拿市场比较流行的车型或价格优势比较大的高端车型。

但注意一点，很多时候，平行进口商的车型和授权经销商的车型不是同款，典型如新加坡满街的Toyota Harrier就是，所以不要只看价差，要比较具体配置。此外，平行进口商附送的售后维修保养服务，所用的保养材料和服务品质，通常不如授权经销商。

3、数据来源

新加坡有一些网上的汽车网站，比如sgcarmarket，或者stcar，不过这不算什么，新加坡官方网站从来都是数据公开，又新又全，应有尽有。
通过谷歌搜到的，https://www.onemotoring.com.sg 基本上我有兴趣的数据这里应有尽有。

4、COE趋势

COE价格波动太大，当然大家都希望买到低点，但怎样判断低点呢？从短期判断很难，但从长期看其实有规律，就是看拥车证配额变化。

新加坡COE的价格与经济形势有关，但更多是与拥车证配额有关，我把超过历史十年的拥车证配额和竞价价格数据都过了一遍，基本上价格最高的几年就是配额缩减最大的几年，而最近两年的价格回落与配额的释放也有关系。2007-2009不但是金融危机，同时也是配额非常丰富和拥车证价格回落的时代（不排除当年政府刺激消费的举措），那时候的COE低价已经不能奢望，但当时的大量配额最近两年批量到期，所以最近两年配额释放很多，但从2009年开始拥车证配额逐渐收紧，COE价格直线上升，那么从目前新加坡政府严格限制拥车证0增长。而且从政府表态看，后续拥车证数量不会骤然放开，所以很大几率来说，2020年起拥车证配额会跟随周期缩减，而对应的COE很可能继续进入上升期。

我特意网上截了一张图，可以看到09年COE的飙升和配额减少是同步的。


这也是我决定今年尽快搞定此事的原因。

5、VES选择

以前读经济学的书籍，里面提到碳排放税与环保的关系，但一直没有实际的理解，这次选车理解了。

政府会根据碳排放指标设定等级，前面提到ARF是车税，是车价的100%或更高，那么碳排放最低的A1，可以退税2万新币。A2可以退税1万新币，B类不退不征，C1征收1万新币，C2征收2万新币，C3征收3万新币。

通过经济手段调节消费者选择环保车型。实话说我把新加坡所有车型的VES等级也都看了一遍。

A2只有少数几款纯电动车，然而新加坡并没有足够的充电桩，小区和办公所在地均没有，据说也不允许安装充电装置，所以这个是无法选择的。

A1基本上是混合动力的小排量车，也只有很少的几款，看了看都不是喜欢的车型，也就算了。

所以主要目标是选择VES B类的车型，也就是0碳排放税。其实有非常多常见的车型都是C1。

这个碳排放税还是挺狠的，对豪车基本影响不大，但对经济车型来说，1万新币也不是小数目啊。

6、合理利润

感谢官方数据的完备性，我从前面提到的官方网站把车型成本构成的记录调了出来看了一下，每个品牌每个车型每个款的OMV，ARF，VES的构成和基本成本，写的明明白白。所以车商毛利基本上也是透明的。那么由于新加坡整车销售市场较小，而地租，人工成本都远比中国高，以及整车销售往往包含一定时间的免费保养等等。所以其整车毛利肯定是比中国高不少的。在中国，一台普通家用轿车的毛利能有一两万人民币就不错了，而新加坡这个数字通常是一两万新币。

怎么办？习惯就好。

7、销量数据

整体市场小，人工又贵，当然想选择保有量大一点的车型，这样遇到问题的时候维修会比较方便，配件也会比较充裕，有些冷门车型可能随便有点问题，等配件海运一两个月。

官方数据里，各种品牌各种车型的销量数据也都看得到，新车，二手车数据都有。从畅销的车型中挑选，选择余地并不大。

从大品牌来说，丰田和本田的销量遥遥领先，但具体到指定车型，比如SUV，那么排名会略有不同。

和中国销量榜单非常不同的是，第一，新加坡销量榜单看不到中国自主品牌车型，我怀疑是碳排放税导致中国的车全灭。比亚迪电动车街上能看到，主要是租车公司在用，私家没有充电环境。网上只看到一款中国品牌新车在卖，是上汽大通的mpv，而且碳排放税是C2等级，销量也很低的感觉。第二，国内榜单受国产化影响很大（国产化意味着价格会比纯进口有相当优势），而新加坡全是进口车。所以一些国内没有国产化的小众进口车在这边其实销量很好。比如斯巴鲁，在新加坡斯巴鲁森林人的价格和日产逍客相当，所以销量还是不错的。再比如toyota harrier，中国没有引进的，新加坡这边满街都是。第三，新加坡和国内基本没有差价的车型深受中国新移民的喜爱，因为这样他们觉得没有吃亏，典型的就是丰田阿尔法，这边非常常见。

8、购车优惠

看到网上喜欢的车型和价格，可以选择去授权经销商或平行进口商那里看实车，那么并不是每款车都有平行进口商。

一般新加坡车商网上的优惠价格，有三个前提，第一个前提是，必须将旧车转让给他们。第二个前提是，必须通过他们办理贷款。第三个前提，必须通过他们买保险。

因为我们没有旧车转让，车商说要在优惠价格上加3000新币，后来知道我们是初次购车，改为加2000新币。

此外，新加坡的汽车报价是包含COE，随着每月两次竞标，车价每月也会调整两次。也就是车商会替你竞标，但这里又存在所谓的guarantee。保证竞标或不保证竞标。选择车商的时候要注意这一点，如果选择的是不保证竞标，对方可能承诺2次，4次，6次竞标，但如果COE进入上升通道，可能真的会竞标不中，或者标中也有意不给你。（一旦COE上升，车价就会上升，当然车商会优先卖给后面出高价的人）。

价格不含guarantee的时候，如果你让车商增加承诺，通常要求加2000新币，后来我们砍到了1000新币，当然，基于后续事实来说，这1000新币浪费了。

你可以选择自己拍COE，但车商裸车报价通常会高于 含COE车价-当前COE价格。比如车价10万新币，COE当前3.5万新币，那么不含COE裸车报价很可能是7万新币。说实话，自己拍通常不合算。此外，车商会给与COE的低价返还承诺，但基本上用不到，比如当前COE是3.5万新币，那么车商可能会承诺，如果COE低于3万新币，低于的部分返还给你。

所以，裸拍COE和COE返还，大多数情况真的意义不大。要不要Guarantee，看你对COE的后续价格变化敢不敢赌，一般情况下，车商要赚整车的钱，价格下跌，持平或微涨都是会给你竞到的，只有价格飙涨才会竞不到。

我以前是从来没有买车贷款习惯的，但考虑到优惠价格的问题，最后选择了最低贷款方案，最低贷款5万新币，时间是5年，利率2.28%。（5万新币在国内可以买不错的车了吧，新加坡就没有5万新币能买到的含COE的车。）

此外，展车，试驾车，或者临时活动用车会有一定优惠，比如前段时间新加坡的香格里拉峰会。宝马提供了各国政府要员和主流媒体的机场接送服务，这些接送车其实都是新车，只在峰会期间开了几百公里的样子。峰会结束后经销商拿来作为新车卖，但会说明，有一定的优惠。展车或试驾车可能有一定程度的改装，配置会更好一点，对于喜欢的人来说也算是很超值了。但以上这些车的颜色和款型就比较固定，而且，毕竟有人还是在意的。

9、购车流程

看中车型后，谈价格，其实没啥可谈的，网上的活动优惠价基本上就那样了，不太有砍价空间，然后要送东西，可以送服务credits，就是以后需要改装需要维护的时候在他们的维修点当钱花。送配置，送贴膜，大概这样。然后签一堆合同后交订金（包括订车合同，保险合同，贷款合同），行情1万新币，然后就没事了。车价包含了第一年保险费。

买车的时候问选择哪一款配置的，高配比低配的报价贵3000新币，我老婆说低配的也可以，我迅速手机查了一下官方数据，神奇，高配版的OMV就已经比低配的贵了接近3000新币，再加上100%的ARF和消费税，成本贵6000新币啊。不知道车商怎么定价的，果断选高配。想想杀车价都会多1500新币呢。（新加坡车证到期旧车可以卖给政府，当地叫杀车价，政府会返还部分车税，二手车收车也会考虑这个价值）

然后就回去等，等COE的下一轮拍卖，对方承诺是6次COE guarantee，也就是可能在6次之内的任何一次成交。所以实际成交时间还是不很确定的。结果第一轮COE价格就是下跌的，所以立即就标到了。

我现在看到的状态是COE已经转到了我个人的账户里。其实全款我还没付呢，预定状态会保留一段时间。对方给我发消息说随时可以过去办手续交款把车开走了。

问题是，我还在国内忙呢，只好先让车商等着了。

10、其他相关

新加坡停车以前要买停车票，在市区里街边停车（街边停车位没有收费员的）的时候自己填好贴在车窗前，否则被警察看到要贴罚单的，但目前随着互联网时代，可以通过手机APP自助停车交款，这个蛮方便的，停车后自己手机选择停车区域，确定停留时间，绑定信用卡付款，我猜警察是可以一扫车牌就知道你当前停车是否处于交费状态。

新加坡汽车加油有很多加油站选择，大约五六家连锁加油站品牌，那么很重要的一点是，选择合适的信用卡作为加油卡，为什么呢？因为合适的信用卡加油可以有20%的抵扣。不同的信用卡跟不同的连锁品牌合作，所以要看看自己家周围是哪个连锁品牌的加油站，然后选择合作的信用卡申请，一年下来能省不少钱。

新加坡的汽车保险的服务区域包含了西马来西亚，很多新加坡人周末开车去马来的柔佛州，买东西吃海鲜顺便加油，马来的油价是新加坡的1/3。其实新加坡有法律规定，出境车辆油箱不应低于2/3的存量，但据说执行不严格。

新加坡车上路必须办一个收费卡，城市里有很多高峰期收费路段，车开过去就自动扣款了，收费卡也适合停车场的自助付费。

以上是买车后需要注意的事情。

罗嗦这些都是个人的事情，写到公众号其实也就是想分享一点心得，基于数据做购买决策，实际上网络数据是非常多的，那么很多人也会说，把时间用于考虑自我提升和赚钱，不要总是想着省钱。但作为比较大的消费行为，分析一些数据辅助决策，对我这种财务不自由的人来说，我觉得还是值得的。

新加坡的房产数据，汽车数据都特别公开透明，而且数据非常真实可靠，我本身又是数据控，研究数据是个很上瘾的事情，之前买房也是把各个楼盘的历史成交记录，出租记录信息都研究了遍。你说一定赚便宜么？真不一定。而且购买决策也有很多主观感性的因素，并不完全依赖于冷冰冰的数字，但我觉得吧，保持数据决策，在大宗消费上，还是有一定的参考意义。

对了，会不会好奇我买了什么车？网上搜到的图，就这个。

说实话，中国不建议买这个车，新加坡和中国车价体系相差太大，所以不具备选择可比性。

这是我们家第五次买车，海外的第一次买车，也是第一次买新车。



偷偷说一句，戴森电器的老板最近在新加坡买了一个顶层豪宅，比当年阿里孙彤宇的豪宅贵了一倍，比海底捞张勇的别墅贵了三倍，这些数据均来自于公开新闻。很期待戴森在新加坡搞电动车。
## 谈谈企业采购
caoz的梦呓
我有一个老朋友，以前是IBM金牌销售，写了一本书，叫做《做单》。这本书其实我没看过，但有些故事听他讲过，比书里更真实，更赤裸裸，当年服务器采购暴利的年代，商业竞争里各种纸醉金迷，勾心斗角的故事。

今天不推销书，只做个引子，同样的话题，其实我们换个视角看，在企业采购的环节，各种不同职能，不同岗位的人诉求不同，有的一心为公，有的可能就总想自己薅点油水；而目标信息不对称，解读能力不对称，其实很长时间以来，都是很多企业在采购环节面临的障碍。

实际上很多企业都经历过采购人员揩油的经历，甚至一度成为诸多行业公认的潜规则。有些民营企业家觉得，用自己信任的亲戚可靠，不会揩油，结果呢，因为不懂行，对信息不对称认知不足，被供货商各种坑，最后算下来还不如那些揩油的老油条。所以很多企业最后对采购老油条睁一只眼闭一只眼，只要不太过分，总比被坑好一点。

不要说一般的传统行业有这样的陋习，互联网巨头里，也有这样的案例，我就不方便点名说了。

价格不透明，信息不透明，企业肯定不爽，供货商就一定得利么？也未必，有些优质供货商，明明自己出售的是正品，是高质产品，却被那种做仿品的，做低质产品的用低价抢单，而对方通过话术或其他手段让采购方深陷其中，自己就算多真诚的解释也百口莫辩。

劣币驱逐良币，良心供货商反而无法具有竞争优势。这种场景也一直在发生。这局怎么破？

还是要靠互联网，在互联网时代，阳光采购已经不只是一个概念，感谢互联网的便利，最近各种互联网采购平台正在快速崛起，看到这张图，我觉得值得分享。


有点意外，京东企业业务去年占据了超过一半的企业电商化采购市场。

深挖一下这里的数据，他们刚刚发布了半年报，可以看这张图


这种在线采购平台，核心解决了企业采购的几个问题。

1、价格透明

不再是销售根据客户情况报价，而是统一的透明价格。
供货商为了争取更多客户的下单，会在平台发布最有竞争力的价格，这样中小企业也能享受大企业才能获得的折扣价格，对企业节省采购成本，有非常直接的帮助。

2、资讯信息透明

大量的产品选择，可以方便对比具体型号，配置，参数。企业采购可以节省大量的信息查询和分析时间，同时也有助于分辨李逵和李鬼。

3、口碑信用透明

平台入驻审核及投诉处理流程，让不良供货商无缝可钻，此外评价透明，销量透明，企业踩坑风险极大降低。

4、采购管理流程透明

采购全流程电子化，采购管理数据可实现信息流的实时流转，采购需求的下达、审批、执行以及后续的交付、履约、配送都可以在系统中实时查看监控。不但省心省力，而且易于审核，校对，企业更方便控制预算和管理开支。

而对有实力的优质供货商来说，不用太多考虑销售套路，不用培养所谓洞悉人性的金牌销售，不用捏着鼻子去暗箱操作，通晓各种潜规则。只要把产品做好，发布上去，维护好售后和口碑，订单就会源源不断。

所以，无论是对采购方，还是供应商，其实这是一个双赢的选择。

根据京东官方公布的数据，通过京东企业业务平台能使企业采购综合成本至少下降15%左右。以我的经验来看，我觉得这个数字应该是合理的，而且，节省的并不只是采购费用上面的成本，还应该包括决策的时间成本，结算所需要的人力成本，以及采购用人成本和监管成本，你不再需要一个谈判专家跟不同的经销商讨价还价，也不用担心这个人是不是偷偷拿回扣或者为了自己利益以次充好。


几个典型案例

今年3月，海尔集团与京东企业业务正式签署战略合作协议，首次以客户与供应商的双重身份与京东工业品平台展开资源共享。一方面，海尔集团智慧物联生态圈体系下的自有工业品平台“好品海智工业品平台”与京东工业品合作，实现一站式、智能化的工业品供应链管理；另一方面，海尔工业品将加入京东工业品生态体系，借助京东的巨大流量红利和客户资源，实现海尔工业品“在京东买，在京东卖”。今年年初，由云南省政府发起、云南省农行联合京东企业业务打造的政企金农项目正式运行，该项目主要借助京东企业业务的数字化技术能力和渠道资源优势，将以往对云南省内扶贫农户农产品的定向收购、销售到最后扶贫资金的拨付等环节全面线上化。通过该项目不仅让云南扶贫农产品的收购与销售实现全程数字记录，为农行以及云南省政府扶贫资金的精准、高效发放提供信用背书，也为贫困地区农产品开辟了多元化的线上销售通道。据了解，该项目上线5个月采购交易即突破两千万，助推云南高原农业产业化转型的同时，更实现了“造血”式创新扶贫。在与中国移动江苏省营业厅的合作中，京东企业业务为江苏全省2万家移动营业厅及线下门店提供了包括商品展示、商品售卖、互动体验、场景构建、店面管理、选品补货等在内的智能零售解决方案，让门店成功从“专职办卡”进化为“五脏俱全的小型购物中心”，进而重获营销的主动权，大幅提升江苏省内营业厅的运营管理水平和效率，进一步提升实体渠道的盈利能力。如下图所示


这是一个绝对过万亿的采购市场，说真的，我觉得京东这步走的还是很漂亮的。

《做单》的时代就让它过去吧，各种散发着恶臭的潜规则，各种利用人性弱点的金牌销售技巧，就别不断恶心和腐蚀新一代的年轻人了。阳光采购，真的是大势所趋。


最后说点额外的

1、一些OA，ERP厂商已经着手将京东企业业务的接口数据和自己产品打通。如果你们也做类似企业信息化产品，这一块应该有快速跟进的觉悟。

2、不少聪明的供货商已经把旗下的优质产品接入到京东企业业务采购平台。如果你有优质货源正在寻求在线的销售渠道，你应该明白我的意思。

## MySQL课程超级团，值得再提一次。
caoz的梦呓
做后端的同学，总是绕不开MySQL。
 
毫无疑问，MySQL 是当下最流行的开源数据库。凭借强大的性能和易于使用性，它已被Google、Facebook、YouTube、百度、网易和新浪等大型互联网公司所应用。更有统计，世界上一流的互联网公司中，排名前20的有80%都是 MySQL 的忠实用户。
 
当然，想搞好Mysql并不是一件容易的事情，想当年我也是付出了数不清的学费，才初窥其境，今天你还能在百度文库搜索“Mysql性能优化教程”找到我当年分享的文档。这份文档还是帮助到了不少人，不过，说句实话，有部分内容已经过时了，毕竟那是七八年前的经验总结，而数据库引擎一直在进步提升，很多新的特性是当年不存在的，再套用当年的经验，可能就有点误人子弟了。
 
好在，我认识这么一位数据库大佬——丁奇。我想你多多少少听过他的名字，他先后在百度和阿里任职，从事 MySQL 数据库方面的工作。在阿里期间，跟褚霸一起共事，参与了阿里云关系型数据库服务内核的开发，并且负责开发开源分支 AliSQL。
 
给大家show下丁奇整理的MySQL基本架构示意图。大家可以从这个拆解中看看里面都有哪些“零件”，从而对MySQL有更深入的理解。当我们碰到MySQL的一些异常或者问题时，就能够直戳本质，更为快速地定位并解决问题。

        
      
 
看丁奇讲 MySQL，你会发现：他对MySQL的理解跟一般人不太一样，有独特的视角，这跟他的经历很有关系。
 
所以，推荐你丁奇的 MySQL 心法，也就是他在极客时间开的《MySQL实战45讲》专栏。这个专栏可谓字字是丁奇不曾为外人传授的 10 年MySQL经验。
 
现在已经有超过3万人加入学习。今天我给大家申请了个超级团福利：我领衔开团，原价99元，限时拼团只需79元，绝对是最低价，限时24小时，300个名额。对于想亲自听闻大佬传授经验，学好MySQL的同学们，这可能是个难得的机会。
         

识别上图二维码，立即参团
 
用丁奇自己的话说，《MySQL实战45讲》专栏他最满意的部分，是每一篇文章都带上了实践案例，也尽量讲清楚了原理。在这个专栏中，丁奇并不想带你去见证 MySQL 是有多复杂，相反，他帮你梳理出学习 MySQL 的主线知识，比如事务、索引、锁等。在这条主线上，每个点就是一个概念、一个机制或者一个原理说明。更难能可贵的是，他还会就开发过程中经常遇到的具体问题和你分析讨论，并且帮你理解问题背后的本质。当然，讲本质的时候，他也会把它涉及的周边知识给你捋一遍。
 
还想说一下，专栏一上线，很多技术大佬都站台，比如阿里褚霸、一乐、梁斌、刘鑫等等，不得不服。

        
      
 
我也随便截了些读者评论，你从留言字数，就能看出《MySQL实战45讲》有多受欢迎了。

                
另外，这个专栏已经全部更新完毕，这就相当于订阅后不用等待，直接就可以学。
 
对了，有些同学可能觉得，这不是以前我推过的课程么，还有同学可能会说，我已经报过名学过了。

没问题，好的内容，经得起时间检验。技术经验虽然会过时，但技术思想会长期闪耀。如果你已经报名了，学过了，我建议你想想有没有没理解透彻的地方，多复习复习，彻底吃透技术思想，真的长期有用。

最后，再强调一遍，caoz的《MySQL实战45讲》限时24小时超级团，立省20元，只要79元，已有超过3w人加入学习，想汲取行业大佬十年心法、认真学好MySQL的同学，请抓紧搭上这趟末班车。

        
      
👆👆👆
扫码参与限时拼团，仅限今天
 
点「阅读原文」，立省¥20元加入caoz的超级团！

## 职场自救指南
caoz的梦呓
前段时间在一些群里看到了一个小视频，据说是一个被骗去菲律宾做博彩的程序员，因为程序有bug，被保安殴打。程序员非常的惶恐和无助，看着都觉得可怜，很揪心。

职场里不仅仅有996，还有牢狱之灾，人身禁锢，甚至性命之忧。

之前写过 找工作么？会坐牢的那种。 看到那个视频，我觉得有必要再啰嗦几句，防止应聘被骗，被坑，误入歧途。

面试前准备

1、招聘单位 用天眼查或企查查搜索一下。
看看是不是真实企业，是不是盗用名义。有没有很多纠纷和风险提示。
当然，你查到的是正规公司，也不能排除对方是个冒名的。

然后搜索一下企业是否有公开报道，融资记录，以及企业新闻。

2、去公司面试前，自己提前一点到达所在地，周边先简单排查一下，如果是比较偏远的地方，要先分析一下周边环境，比如集市，学校，工厂，万一有意外去哪个方向求援。

3、去陌生地区应聘求职，建议有朋友陪同，或授权朋友全程跟踪你的手机位置。要求朋友每隔一段时间务必电话过来，并约定安全暗语。对，就是一旦你说出来，对方会毫不迟疑报警的那种。

面试准备

4、自带饮料，矿泉水，特别是女生。不要随意喝来源不明的饮料。

5、面试时尽量拒绝单位司机开车单独接送，如果说是企业班车建议也多观察一下。比如提前到指定候车位置观察，看看有谁再等班车，可以闲聊天，不要一到位置就马上跟对方联系。此外，强烈建议授权亲戚好友可以查询你的手机位置，并要求他们保持跟你的联系。

入职准备

6、正规企业在你入职前不会让你付钱给公司，入职前要你付费培训，或者付费采购工作服装和设备的，建议直接离开。

7、止损很重要，一旦发现情况不对，不要纠结一些短期损失。
比如这个月工资还没拿，奖金拿不到，或者提前支付的培训费等等。
一旦发现企业有违法问题，立即止损离开。

8、人身自由受限，为了自己的安全，两害取其轻，可以适度的同流合污，取得对方信任，保证自身安全，但一找到机会，立即脱离接触并报警。

海外入职

9、建议入职前尽可能以旅游身份去当地，不通知相关企业，秘密探访企业当地运作真实情况。

10、收集护照办理工作签证，正规企业也是需要的，并不只是骗子公司特有的，但强烈建议保有自己手机，如果需要收缴手机和通讯工具，建议立即离开，不要任何犹豫。此外，去之前手机应安装当地电话卡和网络。

11、护照被扣不用过于紧张，直接找大使馆，领事馆挂失或求助。很多中国海外打工的人，护照被扣，工作签证被注销，彷徨无助，其实直接找领事馆求助就对了，出发前一定要记住当地的领事馆，大使馆电话。

12、去当地多准备一点当地货币或海外可用的信用卡，如果遇到护照被扣留逃脱，自己挂失护照的时间内，可以解决食宿问题。去企业入职时建议将一部分资金或财产寄存在安全的地方。入职后确认安全可以再取出。

13、任何时候做一份危机预案。所谓老乡，很久不见的同学，远房亲戚，在赤裸裸的利益面前，很多这种关系未必可靠。更不用说网友。

14、遵守当地法规和宗教习惯，不要言论无忌，在其他国家，宗教，种族往往是禁忌话题，在一些宗教感比较强的国家，更要小心。尊重当地的权力机构，不要试图对抗。出发前最好先研究当地国家的禁忌。

其他安全

15、装修污染，公司新装修，能申请出差尽量出差，能请假尽量请假，身体健康最重要，实在舍不得工作，务必保证开窗通风，装修污染期少加班，多外出活动。

16、女生参与公司招待酒局，建议准备一些合理的借口，比如吃了抗生素不能饮酒。（说一下，抗生素饮酒真的会死人的）或者饮酒过敏很严重等等，多注意自身安全，让男朋友或男性好友务必在间隔一定时间进行电话联系，确认你的安全。

17、任何情况下，冷静克制，就算受到不公众对待，不要过激应对。我的建议是，当你发现自己情绪即将失控，立即脱离与对方接触，离开现场，离开公司，冷静后再决定下一步选择，是辞职，是申请岗位调动，是报警举报，等等。不要在情绪激动的时候做出行动和决策，很容易带来不可逆转的后果。离开只是失礼，如果过激问题可能会很严重。

18、如果你被任命为某某项目负责人，高级管理者，法人，而不了解具体项目内容，或者没有参与具体项目决策，我建议你务必深度了解一下，并认真评估风险，不要只是沾沾自喜，有背锅侠的风险。我以前说过我有个朋友曾经被猎头挖去做一个理财公司的CEO，结果细心研究后发现业务风险太大，入职两个月火速止损离职，半年后暴雷躲过一劫。

19、如果你的老板，上司经常欺骗客户，欺骗用户，善于各种骗术，永远不要相信他会诚实的对待你！除非他是你爹！

20、对外合作沟通也要小心，有很多以合作为名的骗局，去陌生地区企业拜访前也要做好调研准备，尽量不要一个人去过于偏僻的地方出差。出行计划和目的地要随时跟同事沟通确认，并保持持续联系。

21、竞业禁止条款一定要认真读，要搞清，如果工资又不高，竞业保证金也没有，那么竞业禁止条款就更要明确，不能随便签。现在巨头的条款恨不得把整个IT行业都拢进去，你签了以后万一离职就真的哪都去不了了。

22、显著不公平合同，看到了立即走人，这种公司坚决不能呆！

比如迟到5分钟扣全天工资，比如每天工作时间如厕不得超过多少多少分钟。相信我，这玩意比996狠毒。

一般hr会说也就是写写的，没那么严格，一个字都不能信！能写出这种合同的，绝对不是什么好货色。

23、小心恶意竞争圈套，网上伪造身份聊天，骗你说出一些可能违反法律或者可能引起歧义，或者可能带来严重负面的言论，然后作为证据举报你或贴到网上公开。

这样的案例真的很多了，有些做工具的人，牵涉到某些案件被糊里糊涂抓进去了，其实根本不是作案人，就是因为一些言行不当，被钓鱼者当作证据了。

有些企业高管内部发言被断章取义发布出来，导致个人公众形象严重受损，其实真实含义可能根本不是公众理解的，前后文是缺失的。

还有专门设局把对手高管搞进去的，防不胜防。

那么，以上，希望不要做职场傻白甜，害人之心不可有，防人之心不可无。咱不害人，但咱也不能那么容易被别人害了。

记住，任何时候，留得青山在，不怕没柴烧。只要自身安全能保障，不要纠缠于损失，多放眼未来。

最后，不要抬杠，你说，我拿了阿里的面试通知，正准备面试，是不是要按照上面的流程走一遭，先考察阿里集团总部附近的安全性？这就是抬杠了。所有都是针对那些可能存在风险的领域，针对不同场景各取所需即可。你比如说入职京东，现在派你去京东印尼做业务，你说要准备几种风险？研究并遵守印尼当地的法规和禁忌就好，公司本身肯定是安全的。



谈谈企业采购 有人说这是广告，没错，而且真的是我自己写的，因为阳光采购这事，我是真的从心里支持。

总有读者嫌我广告多，自己数数，今年每个月3个头条，是不是。猜猜每个月我拒掉多少头条？我接的都是我认可的，愿意推荐给读者的。

最近有个创业团队找我放一条广告，价格随我开，实话说，产品我觉得不错，但我没接，为什么，我就说一点，你卖会员，你怎么证明自己公司能活下来，说句不客气的，你公司或者产品如果很快死了，你卖的会员怎么交代，他说产品如果一年内死了会员费全退行不行（会员费是一年），我说这我也没法证明了，到时候就怕你人都找不到啊。举这个例子什么意思，我有自己接广告的原则，而且，每一条广告都是跟我的信用绑定的，我其实很在意！

你说你卖课我不报行不行，可以啊。
你说我不用拼多多行不行，随便啊。
你说我讨厌京东行不行，行啊。

用的着天天留言叽歪么，每个人有自己的选择，这一点我尊重。

唧唧歪歪，把别人都当傻逼，就自己聪明，去别处秀你的优越去，这里我伺候不来。
## 谈谈企业采购
caoz的梦呓
我有一个老朋友，以前是IBM金牌销售，写了一本书，叫做《做单》。这本书其实我没看过，但有些故事听他讲过，比书里更真实，更赤裸裸，当年服务器采购暴利的年代，商业竞争里各种纸醉金迷，勾心斗角的故事。

今天不推销书，只做个引子，同样的话题，其实我们换个视角看，在企业采购的环节，各种不同职能，不同岗位的人诉求不同，有的一心为公，有的可能就总想自己薅点油水；而目标信息不对称，解读能力不对称，其实很长时间以来，都是很多企业在采购环节面临的障碍。

实际上很多企业都经历过采购人员揩油的经历，甚至一度成为诸多行业公认的潜规则。有些民营企业家觉得，用自己信任的亲戚可靠，不会揩油，结果呢，因为不懂行，对信息不对称认知不足，被供货商各种坑，最后算下来还不如那些揩油的老油条。所以很多企业最后对采购老油条睁一只眼闭一只眼，只要不太过分，总比被坑好一点。

不要说一般的传统行业有这样的陋习，互联网巨头里，也有这样的案例，我就不方便点名说了。

价格不透明，信息不透明，企业肯定不爽，供货商就一定得利么？也未必，有些优质供货商，明明自己出售的是正品，是高质产品，却被那种做仿品的，做低质产品的用低价抢单，而对方通过话术或其他手段让采购方深陷其中，自己就算多真诚的解释也百口莫辩。

劣币驱逐良币，良心供货商反而无法具有竞争优势。这种场景也一直在发生。这局怎么破？

还是要靠互联网，在互联网时代，阳光采购已经不只是一个概念，感谢互联网的便利，最近各种互联网采购平台正在快速崛起，看到这张图，我觉得值得分享。


有点意外，京东企业业务去年占据了超过一半的企业电商化采购市场。

深挖一下这里的数据，他们刚刚发布了半年报，可以看这张图


这种在线采购平台，核心解决了企业采购的几个问题。

1、价格透明

不再是销售根据客户情况报价，而是统一的透明价格。
供货商为了争取更多客户的下单，会在平台发布最有竞争力的价格，这样中小企业也能享受大企业才能获得的折扣价格，对企业节省采购成本，有非常直接的帮助。

2、资讯信息透明

大量的产品选择，可以方便对比具体型号，配置，参数。企业采购可以节省大量的信息查询和分析时间，同时也有助于分辨李逵和李鬼。

3、口碑信用透明

平台入驻审核及投诉处理流程，让不良供货商无缝可钻，此外评价透明，销量透明，企业踩坑风险极大降低。

4、采购管理流程透明

采购全流程电子化，采购管理数据可实现信息流的实时流转，采购需求的下达、审批、执行以及后续的交付、履约、配送都可以在系统中实时查看监控。不但省心省力，而且易于审核，校对，企业更方便控制预算和管理开支。

而对有实力的优质供货商来说，不用太多考虑销售套路，不用培养所谓洞悉人性的金牌销售，不用捏着鼻子去暗箱操作，通晓各种潜规则。只要把产品做好，发布上去，维护好售后和口碑，订单就会源源不断。

所以，无论是对采购方，还是供应商，其实这是一个双赢的选择。

根据京东官方公布的数据，通过京东企业业务平台能使企业采购综合成本至少下降15%左右。以我的经验来看，我觉得这个数字应该是合理的，而且，节省的并不只是采购费用上面的成本，还应该包括决策的时间成本，结算所需要的人力成本，以及采购用人成本和监管成本，你不再需要一个谈判专家跟不同的经销商讨价还价，也不用担心这个人是不是偷偷拿回扣或者为了自己利益以次充好。


几个典型案例

今年3月，海尔集团与京东企业业务正式签署战略合作协议，首次以客户与供应商的双重身份与京东工业品平台展开资源共享。一方面，海尔集团智慧物联生态圈体系下的自有工业品平台“好品海智工业品平台”与京东工业品合作，实现一站式、智能化的工业品供应链管理；另一方面，海尔工业品将加入京东工业品生态体系，借助京东的巨大流量红利和客户资源，实现海尔工业品“在京东买，在京东卖”。今年年初，由云南省政府发起、云南省农行联合京东企业业务打造的政企金农项目正式运行，该项目主要借助京东企业业务的数字化技术能力和渠道资源优势，将以往对云南省内扶贫农户农产品的定向收购、销售到最后扶贫资金的拨付等环节全面线上化。通过该项目不仅让云南扶贫农产品的收购与销售实现全程数字记录，为农行以及云南省政府扶贫资金的精准、高效发放提供信用背书，也为贫困地区农产品开辟了多元化的线上销售通道。据了解，该项目上线5个月采购交易即突破两千万，助推云南高原农业产业化转型的同时，更实现了“造血”式创新扶贫。在与中国移动江苏省营业厅的合作中，京东企业业务为江苏全省2万家移动营业厅及线下门店提供了包括商品展示、商品售卖、互动体验、场景构建、店面管理、选品补货等在内的智能零售解决方案，让门店成功从“专职办卡”进化为“五脏俱全的小型购物中心”，进而重获营销的主动权，大幅提升江苏省内营业厅的运营管理水平和效率，进一步提升实体渠道的盈利能力。如下图所示


这是一个绝对过万亿的采购市场，说真的，我觉得京东这步走的还是很漂亮的。

《做单》的时代就让它过去吧，各种散发着恶臭的潜规则，各种利用人性弱点的金牌销售技巧，就别不断恶心和腐蚀新一代的年轻人了。阳光采购，真的是大势所趋。


最后说点额外的

1、一些OA，ERP厂商已经着手将京东企业业务的接口数据和自己产品打通。如果你们也做类似企业信息化产品，这一块应该有快速跟进的觉悟。

2、不少聪明的供货商已经把旗下的优质产品接入到京东企业业务采购平台。如果你有优质货源正在寻求在线的销售渠道，你应该明白我的意思。

## 复盘一下我的个人时间拍卖
caoz的梦呓
前几天文章 谈谈自我介绍与第一印象 里发了一条个人时间的拍卖，也是对fenng老师产品的支持，那么结果出来了，价格显著超出预期，被亦仁同学竞到了。

怎么说呢，很多时候误解是无法解释的，过程中也有不少熟悉的名字参与抬价，再加上结果也是跟我有密切利益关系的朋友，所以有些人怀疑这是自我炒作，是自己哄抬身价，说实话，我觉得这种观点也能理解，换位思考，如果我是旁观者，我大概也会这么想。

解释的话不说了，复盘一下，其实主要是对这个拍卖产品的一些展望。

1、有限资源，挑动入局者的竞争，还记得我经常提的这句话么。如果只有唯一的资源，那么价格其实是由第二认可它的人决定的。所以，当竞价开始后，最后的结果一定是绝大部分人不认可的价格，这是拍卖的本质。

2、但其实我的时间并不是唯一资源，这实际上有点尴尬，本来我想试试水再放一些时间拍卖，可是我觉得这样就坐实了自己哄抬炒作的猜疑，而且确实拍卖产品有一些显著问题没解决，所以最近几个月内不会考虑再进行时间拍卖。

3、拍卖定金不能随价格浮动，其实对于最终价格远高于预期的情况，流拍的可能性还是不低的，过程中我一直怀疑流拍几率很大。开始定金设置不高确实也是希望更多引起参与关注，这点我也是实话实说。

4、我中间跟冯老师提了一个需求，我觉得应该设置一个顶限价格，但不公开，第一个超过这个价格的立即自动成交。说实话，我真不希望价格过高。

5、我还有一个强烈需求，就是多人中标，比如，我拍卖一次内部分享会的位置，可能有50个，那么我希望所有参与的人竞价，最后成交价格是第50个人的价格，所有成交按照第50个人的价格付费。

6、流标替补可以不可以考虑一下，如果中拍人流标，第二名出价人是不是可以替补？

7、竞拍中，作为发起人能不能直接设置屏蔽名单，取消某个人或某些人竞拍资格，我觉得这个是有需求的。

8、担保制度，这个目前财务可能不好处理，理想情况类似支付宝，比如竞拍成功后，资金打入到担保方账户，然后确认完成交易后，从担保企业打入到接收方账户，担保方收取几个点的服务费。如果交易无法确认完成，担保方应要求双方提供证据，实行交易仲裁，确定资金返还还是打入接收方。

9、为啥一个人可以给自己加价，这个没太理解？

其他暂时没了，也许很多条是我一厢情愿了。

最后

谢谢亦仁，我会认真准备这次分享交流，希望到时不会让在场的人失望。谢谢冯老师，希望拍卖这个产品越做越好。
谢谢各位参与及旁观的同学，感谢你们的参与，也很抱歉，让很多同学失望了。

## 人不在BAT，但不能没有大厂的眼界。
caoz的梦呓
不知道你发现没，在技术领域走在前列的人，基本都符合一个条件：保持对新技术的敏感度，还能定期更新自己的技能储备。
 
要做到这一点，最高效的办法就是直接跟 BAT 等一线大厂取经。说白了，平台足够大，就有更多资源和更广阔的技术应用场景，在前沿技术领域的研究和投入也更大一些。
 
但话说回来，并非所有程序员都混迹北上广。我们中的大多数人，平时很难有机会接触国内外大厂的实践经验。对这些「最佳实践」的认知，基本就停留在技术公号那些浅尝辄止，甚至故作玄虚的文章上。
 
说真的，有一些光看标题就能猜出个大概，也是够了。与其收藏那些“趋势预测文”，不如听当事人讲讲大厂到底是怎么做的。

要说来点实在的，就去参加线下技术大会——人可以不在 BAT，但不能没有大厂的眼界。想起那年，我第一次参加 Qcon，感觉真的是开眼界，印象最深的是淘宝褚霸的分享，让我意识到自己之前对数据库性能优化的认知完全是井底之蛙。
 
我只能说，只有这种真正一线巨头的实践分享，才能让你看到技术领域的格局和高度在哪里，比闷头看书更有助于提升整体的技术感知。
 
然而无奈的是，这些大会的门票动辄几千。要不是公司有专项会议或培训预算什么的，估计很多人都不舍得——倒不是真掏不出来，关键是家里有老婆孩子“嗷嗷待哺”啊。
 
再者就是地域限制，或工作太忙抽不开身，错过了跟大神面对面交流的机会，甚是可惜。
 
最近，我发现足不出户就能一键解锁这些顶级技术会议。每天看一俩小时，对处于技术成长期的年轻人，作为日常充电来说，真的是非常有意义。


△ 9.9元解锁价值万元的线下顶级会议实录
 
说来，我也算极客时间的老用户，竟一直没发现这就在他们 App 上，叫每日一课，直到一位朋友安利给我才看到，太隐蔽了，感觉该找他们产品经理好好聊聊。

每日一课大概有 4、500 个视频，内容涵盖了人工智能、大数据、云计算、架构、运维、移动、前端、编程语言、管理、产品等当前各领域的最新研究进展和业界顶尖技术。成为会员后，这些视频都能免费看。
 
视频的来源有 Qcon 全球软件开发大会、ArchSummit 全球架构师峰会、GMTC 全球大前端会议、BCCon 全球区块链生态技术大会、GTLC 全球技术领导力峰会、AlCon 全球人工智能与机器学习技术大会和 CNUTCon 全球运维技术大会等。
 
讲师的来头就更别说了——BAT、Google、Facebook、LinkedIn、Twitter、Netflix、Uber、Spotify、今日头条、京东、网易、美团等国内外大厂，基本上你能想到的都有，一个足够有启发性的观点，分分钟就值回票价。
       

△每日一课近期的改版中，加入了短视频
 
最近，我看他们还做了些改版，除了大会的视频以外，加入了一些 15min 以内的短视频，请这些知名讲师从某个常见问题切入，讲原理和解决方案，让大家在极短的时间内就能彻底搞懂一个知识点。

感觉挺走心，看评论，喜欢这种形式的人也不少。
 
7月15日-19日，每日一课在做年中特惠，力度非常大：月卡原价 45，限时 9.9，购买后获取海报分享给好友，每成功邀请 1 位，可得 9 元返现，相当于到手仅 0.9 元。
 
这要有超过 2 个好友订阅，还能赚钱…这可能就是江湖人称的白嫖吧！仅限 5 日，之后就恢复原价。 

最后再送个彩蛋，极客时间在活动期间放出一个超大额的优惠口令，且用且珍惜：年卡原价 365，限时 266，结算时输入优惠口令「nianka666」可再减 50。到手价 216 ，立省 150 块！
 
因优惠力度过大，口令【仅限前100人】有效，考验手速的时候到了。
 
↓ ↓ ↓


 每日一课VIP 9.9元/月，限时 5 天。
邀请 1 人返 9 元，多邀多得，上不封顶。

算了算，这些内容去大会现场，门票也要几万块。这优惠力度我也不多说了，一顿外卖都不止这个数。

只要体验 1 个月，就会知道有多么超值。

## 谈谈留学生的话题
caoz的梦呓
1、从我自己公司业务来说，我们是非常愿意雇佣留学生的。发展海外市场，当然希望找到又能中文自由沟通，又能通晓当地语言文化的人才。比如我们之前聘用过泰国在华留学生（厦门大学）做泰国市场的运营支持工作，目前我们还有越南留学生（武汉大学毕业）在越南当地组建运营客服团队。当年参观拜访越南最大的互联网公司VNG的时候，该公司接待中国人担当翻译的是曾在清华留学的当地留学生，VNG代理多款中国游戏产品发行，和中国企业日常沟通合作过程中，留学生起到了非常重要和关键的作用。

在互联网出海大潮里，很多朋友发展东南亚市场，都愿意去聘请当地曾经有中国留学背景的人，作为沟通的枢纽。

2、新加坡的老百姓也抱怨政府的留学生政策，特别是中国留学生。新加坡老百姓说，为什么新加坡人读书那么贵的学费，而很多奖学金给了中国留学生。特别是，还有很多中国留学生违约跑了，没有履行奖学金条款中为新加坡公司效力的义务。新加坡教育部每次公开的数据，特别是关于留学生奖励和违约记录的数据，都会引发本地百姓强烈的不满和牢骚。

但一个事实是，在中国最近几十年的快速发展大潮中，新加坡是所有发达国家里，蹭中国发展红利最成功的，甚至没有之一。新加坡连续多年是中国最大的外资投资国。其主权基金在中国发展历程中获利匪浅，所以新加坡的繁荣，其实很大程度是拜中国所赐，你说这些留学生有没有发生作用？至少那些市长培训班肯定是起到了关键作用。

此外，相当比例的中国留学生已经定居新加坡并成为这个国家的骨干栋梁人才，这也极大提升了新加坡的国家人才实力。

3、2019年最新世界大学排名，新加坡国立大学亚洲第一，力压清华。那么分数是怎么计算的呢？

清华在科研水平，产业产出转化，教师综合上，均超过新加坡国立大学，在论文引用上也只是略逊于新加坡国立大学，在国际化方面，被新国立完爆，清华的international outlook得分只有41分，而新国立是95.8分，感受一下这个差距。

新加坡国立大学的国际化水平这么高，其实，咳咳，在读博士生中大部分是中国留学生。而且，那个论文引用水平，其实，也有相当高比例来自于中国留学生的贡献。

说完1，2，3，其实一些观点已经表达出来了，吸引留学生来华，本身是好事情，增加国际交流，为中国企业出海，以及影响未来当地企业和政府与中国的深入合作，都是有意义的。而现在我们经常提到的，创建世界一流大学，那么其实从清华，北大的得分看，在大部分领域已经可以和世界顶尖高校相提并论，但国际化水平分是中国高校最大的短板。增加留学生人数比例，也是弥补短板，提升学校国际排名的重要手段。

所以各高校大力引进留学生，国家鼓励留学生的政策，从大方向上，我是支持的。

但话说回来。

4、新加坡国立大学，南洋理工大学，吸引的中国留学生，都是非常优秀的，不能说一定是最顶尖的，但比他们本土生源，平均而论，在综合素质上是有明显优势的，更不用说博士生的惊人占比。但中国各高校吸引的海外留学生，我不说绝对吧，大部分，甚至绝大部分，是学渣。真的学渣。

有朋友说过，韩国留学生在中国蛮多的，基本都是韩国考不上大学的。

新加坡这边年轻人上清华，北大的门槛不知道多低，就这样都没什么人愿意来。

网上有人我们收了很多洋垃圾，那么有人说这是种族歧视，其实说真的，我们不谈种族肤色，只看学习能力和综合素质，真的不咋样。说实话，不是外国留学生都很差，而是来中国的外国留学生，基本都很差。你去美国名校看看那些印度人，中东人，个顶个的高智商，学术水平一点不含糊。

我跟我们越南员工聊天过，我有时候觉得我们给对方待遇确实有点过低了，毕竟是武汉大学毕业的。但人家其实很有自知之明，坦白说他们留学生跟真正的武大毕业生比，学习成绩其实差距很大的。

那么，问题来了，为什么优秀的学生不愿意来中国留学？以及怎样才可以吸引他们。

有些学校就剑走偏锋，我真不认为山大有多冤枉，网上公开的一些宣传材料和报名材料，各种异性交往的明示暗示，真不是所谓被恶意解读或别有用心的误传。而且冰冻三尺非一日之寒，留学生超国民待遇及学校为了吸引留学生各种媚外的表现，其实引发了超级广泛的共鸣。

以前我们说，千金买马骨，这是求才若渴的表现。那么可能很多人会想，我们今天妥协一些，让一些差的进来，把学校排名刷上去，但慢慢的学校排名上去了，好的学生会不会来？

不会，清华北大的世界排名并不低了，这些年中国高校刷排名刷的已经很不错了。我在新加坡看到，你看还是可以用中文沟通的华人年轻人，很多人会选择欧美或者澳洲比清华北大排名略逊的一流大学，而不会考虑清华，北大，更不会考虑其他中国的高校。虽然清华北大的录取门槛在这里更低。

第一，破窗效应，如果你是一个韩国优秀的毕业生，你发现你同学里都是考不上大学的垃圾去中国一流名校留学，你愿意跟他们一道去么？等你回到韩国找工作的时候，别人怎么看你的简历呢？就好比你高考700分，你会去一个录取分数线500分的学校么？对外国学霸来说，中国一流名校就是那个录取分数线500分的学校。

第二，所谓国家形象的海外认知，其实我觉得这个问题没那么大。中东土豪们砸钱跟美国名校合作，纽约大学阿布扎比分校已经是全球最难进的高校之一，阿布扎比都可以做到，从无到有建立大学，拥有全世界最优秀的留学生。中国凭什么做不到。当然你可以说，阿联酋还算是较开放的中东国家，而且借助了纽约大学的名头。那么沙特呢？新成立刚十年的沙特国王科技大学，去看看申请录取率和录取标准，留学门槛一点也不低。

这两个案例其实很简单，我可以给你最好的条件，但前提是，我要最好的人才。

我们呢，给了相当好的条件，要的是别人不要的学渣。

第三，中文门槛，语言门槛确实是个很大的问题，拦住了无数欧美学霸，但认真说，马来西亚，新加坡那些会中文的优秀学生，基本都会优先考虑欧美名校。其次本地名校，再往下是澳洲。这些人并不是被中文门槛拦在了外面。

第四，一直不敢写，想想就说简单说说吧，如果一个欧美的学霸，考虑来中国留学，发现不能用google，不能用fb，不能用youtube，不能用instgram，不能用whatsapp，生活上与亲人好友网络隔绝，学术上无法搜索最新科研论文和学术文章，你告诉我他图什么。别说科学上网是大学生必备技能，你觉得多少学生是学IT的，人家凭什么要忍受这样的环境？

想吸引海外优秀人才来华留学，我绝对支持。但吸引的途径，能不能考虑的更全面一点，一些浅见如下。

1、降低甚至取消中文门槛，来了可以慢慢学么，让优秀的人才进来。0中文基础的可以先学一个中文预科班。

2、提高学习成绩门槛，不要盲目追求数量，盲目追求数量就是砸自己牌子。为了追求数量降低标准，那么之前愿意来的好学生也不会来了，很简单的道理。短期内可以降低海外留学生人数，不断建立高门槛，高品质的教育口碑，然后再逐渐恢复。

3、提供优质就业渠道，真的这种通晓中文，有中国学习经历的人，目前出海的中国企业急需，如果高校和这些企业搭桥，合作，这是很好的吸引优质人才的宣传点。中国企业在海外的布局越来越多，那么全球贸易和商业合作越来越频繁，这是当地人才来中国留学特有的职场优势，要在招生的时候体现这一点。

4、不要封闭！不要封闭！不要封闭！

5、移民政策要放宽，优质海外人才，为中国企业效力（不一定在中国工作，比如中国企业海外部门）可以获得一定的国民待遇（比如永居资格）。当然，这个可能很多人不以为然，现在都超国民待遇了不是么。但怎么说全球的竞争都是人才的竞争，美国的领先来自于全球优秀人才的汇聚，中国要跟美国并驾齐驱，不能只靠本土智力。

6、可以学习新加坡的做法，提供高奖学金招揽优质人才，但必须签约，为中国企业效力若干年（不限定具体企业，可自行求职。不限定效力地区，并鼓励回到本土的中资企业）。

新加坡在东南亚没少掐尖，新加坡大学里的越南留学生普遍素质非常高，其他国家的留学生也基本都是当地最优秀的年轻人。

7、鼓励年轻人平等，自由的沟通交流。但不是这种充满性暗示的下作手段。比如设立一些开放的经济和文化课题，需要不同文化背景的资料和素材汇总分析，需要中外学生协作才能完成的。

以上，冒着炸号的危险，肺腑之言，教育是国家根基，希望中国教育再进一步，希望全球优秀的留学生来中国，不分肤色，不分种族。
## 巨头挤压生存空间，应该怎么办？
caoz的梦呓
当年3Q大战的时候，腾讯做了一个艰难的决定，让用户2选1，后来惊动了有关部门的领导，一番调解后，360撤回了扣扣保镖软件，腾讯也撤回了对360的屏蔽。

垄断巨头，借助某个领域的垄断优势，逼迫用户或者供应商二选一，从而让竞争者彻底出局，这种操作，在中国互联网并不是孤例。

最早甚至可以追溯到15年以前，百度和3721在客户端搏杀的时候，根本就是你死我活的相互卸载，不是2选1，而是2剩1，用户根本没得选，稀里糊涂的就被某一家把持了。那是更恶劣的时光，不要认为这种历史已经过去了，类似的行径，在很多角落里依然发生。

不过要说借助垄断优势，强迫用户选择，并借此干掉潜在对手的，其他所有巨头加一起，大概都比不上阿里。

当年百度做电商平台有啊，阿里感受到竞争风险，拒绝百度蜘蛛抓取，强迫用户直接进入淘宝搜索。百度怂，不敢真的屏蔽淘宝的搜索收录，阿里得手，大获全胜。不过时过境迁，阿里依然舍不得搜索流量，后来又偷偷摸摸部分解禁了百度蜘蛛，不敢声张。

阿里跟微信的屏蔽事件，网上各种解读，迷雾重重，其实缘起依然是阿里看微信崛起不顺眼，不希望微信掌控入口，先实现了强制跳转，让微信用户的分享链接直接跳转到淘宝下载页，依然是强迫用户直接通过淘宝进行搜索，微信悍然大怒，立即屏蔽了所有淘宝链接。微信不是百度，阿里这下灰头土脸，搬起石头砸了自己的脚，开始玩起各种中介域名跳转，后来想出来通过剪切板的分享手段和优惠券方式，千方百计从微信获取流量，话说回来，阿里在薅微信流量领域的产品和运营思路确实很牛逼，但早知今日何必当初呢。

蘑菇街曾经为阿里贡献了巨大的流量和收入，但阿里秉持了一贯的思路，谁是我的流量主要渠道，我就干掉谁，这样用户就都是我自己的了，蘑菇街不是微信，被阿里一刀下去，营收腰斩，市值暴跌。

同样的还有新加坡的电商导购平台ezbuy，阿里为了扶植Lazada，在双11期间直接封了ezbuy接口，这招又准又狠，新加坡早期的淘宝用户，说实话都是ezbuy培养起来的，曾经贡献了惊人的淘宝海外收入，但lazada已然在手，自然卸磨杀驴，毫不留情。其实我很早跟ezbuy老板提醒过，我说必须尽快减少对淘宝的依赖，阿里在这方面的行径历史我还是很清楚的，ezbuy当时小日子过得很愉快，双11正是订单激增信心满满大干一场的时候，没想到危机来的如此突然，后来只好跟兰亭集势合并，抱团取暖。

最近这两年拼多多势头正盛，自然少不了阿里的关照，很多厂商受到了阿里二选一的通牒，开淘宝店，就不可以再开拼多多店。为了争取厂商，拼多多不得不用巨额补贴死磕，营销成本居高不下，盈利预期遥遥无期。

说实话，打遍天下，只有微信这里可以说让阿里碰了硬钉子，其他的几乎都是一路碾压。

只是，我们说这些事的时候，不仅仅是吃瓜群众，同时也是消费者。那么从消费者来说，我们应该支持谁呢？

那么，作为消费者，我们其实也没什么选择，但就一点，永远不要相信所谓企业家的信仰和情怀，不要相信企业的社会责任心，垄断一定会带来利润最大化的追求，要相信市场的力量，相信竞争才能带来进步和发展。

作为开发者，供货商，依赖于巨头成长当然是不错的起步选择，但当你成长到一定阶段的时候，一定要记住，不要让自己完全依赖于单一的巨头。要让自己尽早找到更多的支撑点。

哪怕是微信小程序开发者，我有时也会建议，做到一定规模后，要看看Facebook接口，看看海外市场，看看头条号开放平台。刚起步的时候抱紧微信真没问题，毕竟要考虑到资源投入。但如果企业成规模了，建议还是要多几个支点，让自己的业务基础更稳固一点。

最早淘宝刚刚起来的时候，口碑和信用不见得比现在的拼多多要好，假冒伪劣泛滥，精英人群各种不屑，传统品牌各种鄙视，更不用说当年传统品牌的渠道策略让他们根本不敢在线销售。淘宝当时大力扶植了淘品牌作为对抗，并取得了非常不错的效果。淘品牌随着淘宝发展壮大，口碑和信用越来越好，一度呈现出非常良好的双赢态势，然后呢，随着人群认可度的提升，用户接受程度的提升，越来越多传统品牌开始拥抱淘宝，天猫独立出来，全面迎合新趋势。这时候传统品牌只要在线上放优惠，立即就会获得大量的订单成交，根本不用淘品牌那样辛辛苦苦的攒信用，辛辛苦苦的证明自己。

当然，对淘宝，天猫来说这是天大的好事，那么，淘品牌对淘宝还有什么用？从此淘品牌不再是淘宝扶植和培养的对象，获客成本越来越高，平台任由其自生自灭。明白过来的，强调出淘，建立独立站，自己做流量渠道，尚可生存发展。没明白过来的，在淘宝平台里日日挣扎。看双十一历年榜单，淘品牌当年何等荣光，而今早已风华不再。

蜜月期不过过眼云烟，你的作用完成了，平台甩掉你如同扔掉一块抹布。

那么对于直面巨头二选一的平台来说，如何破局呢？

我个人觉得有两点，其一是做到聚焦，其二是差异化。

与巨头全方位竞争，全方位PK，必输无疑，必须把资源，流量，人力，聚焦到一定的领域内，这样在局部形成优势。

举个例子，复盘当年百度有啊的失败，曾经有人提过一个观点，我还是比较认同的，百度有啊上线的时候，吸引了非常多商家，大家的期待特别高，但后来发现单纯依赖搜索引流没办法形成规模成交，而淘宝那边给商家的压力又很大，很多商家逐渐失去了对百度的信任，这个平台也逐渐冷落。但我们如果换个思路，用百度的搜索流量，全力扶植少数精品商家会怎样？这些精品商家能不能获得比淘宝更多的自然流量，能不能形成更多的成交，对百度来说，这个目标不难吧，这样精品商家会流失么？精品商家不流失，用户电商搜索习惯能不能维持？然后这边有成功案例，是不是具有示范作用，一点点的扩张精品商家，一点点的维护和提升用户的电商搜索习惯？如果这样，就算不能战胜淘宝，活下来也许没那么难吧。

对拼多多来说，其实也是同样的问题，如果全品类对抗淘宝，我真觉得，以当前的资源投入来说，机会渺茫，但如果聚焦一些品类，聚焦一些品牌，让少数精品商家真正获益，总是有机会扛下来的。

差异化，比如在线流量市场打成血海了，可以下沉做仓储，物流，供应链。个人消费市场打成血海了，企业采购市场可以试试水。沃尔玛不是品类繁多任由挑选么，costco就不让用户选择困难，我替你选好了，随便买都没错。大型连锁超市不是强调用户体验和购物环境么？日本唐吉柯德和美国ROSS就是又便宜又乱，想贪便宜自己动手挑去，反正我不管收拾整理。

所以，巨头有时候船大难掉头，或者因体量及合规要求各种顾虑重重，差异化就有操作的空间。

但最终能不能赢，还是需要诸多方面的因素，这就不是我这个段位的人可以说清楚的了。

今天要说的大概也就是这些，总结一下：

对于严重依赖单一巨头的创业者来说，初期这样是对的，没有问题，但到一定规模后，建议多抓几个支点，左右逢源，不要把风险放在一个篮子里。

对于遭遇巨头打压的平台来说，把资源聚焦，局部形成资源优势，让巨头没办法一下子打垮你。以及寻找差异化竞争路线，绕过巨头的阻击阵线。

对于旁观者和消费者，呼吁公平竞争，呼吁市场开放。


给自己做个广告，我的个人知识星球，目前参与知识星球官方的分享激励活动，佣金高达63元。这是我的个人星球历史最高佣金。

已有我的知识星球会员，如果想要赚取佣金


嗯，我猜有人觉得不以为然，确实有不少星球主割一茬韭菜就不更新了，伤了不少人的付费热情，所以我一直，一直，一直催促吴鲁加老师公布续费率数据，我的星球已经运营超过800天，续费水平一直非常健康。

没有加入星球的童鞋可以进来看看，3天内不满意无理由全额退款。

这次活动还有几个运营时间超过800天，续费水平非常好，我也一直关注的星球，同时罗列在此。同样，三天不满意无理由退款。



最后，容我啰嗦一句，不喜欢，不加入是您的权力，我百分百的理解并尊重您的选择。99%的阅读用户可能都没有选择加入任何星球，依然是我的读者，您的浏览依然值得我珍惜和感谢，但真的的没必要留言各种喷秀优越，这种只能显示出自己的狭隘。
## 前端工程师，还在学习那些永无止尽的框架么？
caoz的梦呓
去年底有篇文章《不要再学习框架了》，在技术圈引起了广泛地讨论。这篇文章在开头讲到，作为开发人员，我们需要跟上技术发展的步伐，所以我们每天都在学习新的编程语言、框架和库，因为我们认为现代化工具越多越好。 
放眼前端这几年的发展，经历了移动互联网时代的爆发，出现了以Angular、React、Vue为代表的三大前端框架，竟然成为了困扰前端工程师的一个“难题”——哪个框架最好？我该学哪个框架？
一方面很多前端同学在抱怨前端发展太快学不动了；另一方面还有不少同学陷入瓶颈，怀疑自己甚至怀疑前端这个行业。不能否认，追踪热门框架和技术的最新发展很有意思，但那篇文章也给出了很鲜明的观点：
我们在浪费自己的时间。时间是我们拥有的最宝贵的资源。时间是有限的，不可再生的，你无法多买一点。技术和时尚一样，正在以光速变化。为了赶上其发展速度，我们就需要跑得很快。这场比赛没有赢家，因为它没有终点。
回过头来再看前端技术的发展，那些热门的前端框架和五花八门的各种库，真的能直接帮助你进阶到下一个更高的级别吗？或许短期有效果，但如果你想在这个领域深入进去，还是应该把最宝贵的时间花在可迁移的技能上——那些永不过时的技能。
我以前文章里强调过一个观点，不知道读者还记得不，用思想驾驭工具，而不是用工具奴役思想。前端框架固然是很好的工具，但如果你想真正的驾驭它，并且能更好的提升自己，应该建立真正的技术思想体系，而不仅仅是单纯讨论工具的优劣。
那对于前端人来说，永不过时的技能是什么呢？真正的技术思想又是什么？
关于这个问题，我曾经和前手机淘宝前端负责人 winter 聊过，他曾经带过几十人的前端团队，也非常热衷于工程师的培养，对前端工程师成长有很独到的理解。对于前端来说，winter 认为不过时的技能还是一个工程师的“内功”，对应不同级别的前端工程师来说，需要具备的核心技能也不太相同。

根据 winter 给的前端工程师的核心技能，我观察我身边工作了几年的前端工程师，发现他们其实具备了前端的基础技能，但想要进阶高级甚至技术专家，还是需要提升自己的核心能力，也就是编程能力、架构能力和工程能力。
编程能力，就是用代码解决问题的能力。你编程能力越强，就能解决越复杂的问题，细分又有调试、算法、数据结构、操作系统原理等基础的支撑，你才能解决各种麻烦的问题。
架构能力，就是掌控复杂系统的能力。当一个系统足够复杂，你会写每一块、能解决每一个问题，不等于你能搞定整个系统，这就需要架构能力。架构能力包含了一些意识，也包含认识业务建立抽象模型，还有一些常见的模式等。
工程能力，其实核心就是成事的能力。你要知道，当系统规模越来越大时，光靠你一个人是没办法完成的。那如何保证几个高手互相能够配合好？如何保证项目里面水平最差的人不拖后腿？工程化建设，往往会跨越多个业务如何保证质量和代码风格？
这三项能力不管对于前端还是后端开发来说，可以说都是从初级、中级走向高级必须要跨越的鸿沟，也是作为一名程序员永不过时的技能。
后来得知winter和极客时间教研团队打造了一个前端训练营，为期三个月，第一期将在北京开营，课程的重点就是打造前端工程师“永不过时的技能”，形成自己的技术思想，希望可以让焦虑的前端人找到突破自己能力边界的方法。
关于 winter
程劭非，网名“winter”。作为前手机淘宝前端负责人，他曾带领团队开发出了阿里巴巴开源项目Weex移动前端开发框架，支持手机淘宝这样的航母级移动应用，把移动应用本身的灵活性、迭代更新的周期和成本优化到极致。
winter目前投身计算机教育事业，他认为前端还是个非常年轻的领域，用一个词来形容就是“百废待兴”，如今的前端正处于充满机遇和挑战的阶段，只要找到正确的学习方法，绝大多数同学都可以在前端领域有所建树。
他是如何设计这个前端课程的？
简单来说，你将在前端训练营进行的是实践学习，在老师和助教的指导下，尽可能模拟真实的工作环境和问题，让你体验真实的高级前端工作，提前感受大厂开发工作流。
想要晋升高级前端工程师，除了能完成任何界面和交互的基本需求外，还需要考虑兼容性、代码可维护性、语义表现分离等问题。根据高级前端技能模型，你还要在组件化、工具或性能优化等领域有深入思考，并且对架构能力和工程能力有所要求。因此winter在设计课程时，深度对标阿里 P6 前端技能模型，设计了提升编程能力、架构能力和工程能力的三大模块，用三个项目带你充分训练、提升内功。
针对基本编程能力、基本前端技能，编写一个黑白棋游戏。针对“组件化”和架构能力，设计和实现一个轮播组件。针对“组件化”和工程能力，实现一个完整的电商项目。

上下滑动查看课程大纲

教学安排增加了线下授课的环节，通过 5 天线下集中训练，让学员和讲师、助教、同学、小组、班级之间建立起有效的连接。“线下教学 + 线上练习”的形式，也更接近传统教育的课堂场景。
前端训练营的线上直播也采用了全新的方式，首次使用“直播 + 练习 + 实时 code review”的形式，把一切难以坚持的课后练习放到线上完成，通过直播的形式最大程度还原线下讲师对学员的“一对一”指导，让练习效果事半功倍。
需要什么基础，能获得什么?
这门课程面向初级、中级前端工程师，希望通过刻意训练能帮你达到阿里P6工程师的能力要求，所以如果想要报名，需要具备至少1年前端一线开发经验，具备基本前端开发技能。说白了就是首先你要是一名称职的前端工程师，可以将视觉稿能变成前端代码。
通过三个月的学习和训练，你将不仅收获编程能力、架构能力和工程能力的提升，还将按照一线大厂的开发流程，完成三个实战开发项目。其中的一个项目选择了电商领域的一个完整产品，会邀请极客时间的设计师提供实际工作中用到的设计稿，也会请极客时间的服务端工程师提供一组Demo API，模拟真实的项目环境，让你体验完整的项目开发过程，积累大厂的项目开发经验。
另外报名前端训练营并顺利毕业的同学，如果你一年内有找工作相关的需求，极客大学会通过企业推荐通道直接将你推荐给这些企业，包括但不限于：阿里巴巴、百度、腾讯、华为、字节跳动、微众银行、亚马逊、美团、滴滴、陌陌……
除此之外还有TGO鲲鹏会的600家企业推荐通道为你敞开，包括 VIPKID、汽车之家、58同城、明略科技、每日优鲜、好未来等快速成长型企业。
如果你：
目前从事前端开发工作1年以上，不满足工作现状，希望谋求更好的前端工作岗位；深陷自学泥沼感到力不从心，渴望得到高手指导；仅仅在小公司开发页面，不甘心自己一直原地踏步；想全面提升自己各方面能力，进而升职加薪。
欢迎你添加学习顾问，了解前端训练营的教学安排。
如何报名？
扫描二维码，添加前端训练营学习顾问申请报名，如想试听课程，也可申请观看公开课视频。

另外，学习顾问也给你准备了丰富的免费学习资料包，包含此次前端训练营的视频公开课和 winter 亲手写的代码，以及前端工程师面试指南和 104 个互联网大厂前端实践经验，揭秘 Google、BAT、网易、美团、滴滴等互联网大厂前端技术、最新实战经验、新锐观点。添加学习助理，回复“资料”就可以领取。
点击阅读原文前往前端训练营官网。

## 复习一下信息差套利
caoz的梦呓
其实旧文关于信息差套利的文章蛮多的，搜索一下历史文章中的套利，或者信息不对称，可以找到不少。

那么，很多人容易犯的错误，就是以为自己知道的常识，别人也知道。以为自己不知道的内幕，别人也不知道。而中国又有额外特殊的一点，地方特别大，人口特别多，以及地区经济文化不平衡相当严重。所以信息差其实广泛存在，而且随着互联网的深入，信息差其实并没有减弱的趋势。所谓打破信息不对称，其实是一种幻觉。这篇文章其实特意提过。

最近我在知识星球里转过一篇文章，来自于知乎，有兴趣的童鞋可以搜索一下，问题是为什么拼多多很多商品比1688还便宜，是怎么进的货？有一篇答案内容提到了几个超级低价的网上购物平台，都是脱离我们日常视角的，是我一个都没听说过的。话说，善于利用1688的人，其实已经胜过很多很多人了。

无货源店群是一种典型的信息差套利途径。所谓无货源店群，就是在某个电商平台开辟大量店铺，获得自然流量，然后通过其他电商平台自动下单交易发货。那为什么能获客，第一是免费流量获取的手段，比如基于平台的搜索优化，日常刷单等等。第二就是信息差，因为用户并不知道其实商品在另一个平台很便宜。其实有人从淘宝下单往拼多多店群出货，有的规模已经非常大，很多人可能误以为拼多多一定比淘宝便宜，有些商品不好说的。

海外独立站电商以及国内的信息流单页电商，二者大同小异，其实大部分也是信息差套利的玩法，通过速卖通或1688进货，然后利用巧妙的包装和适当的推广，可以把物品卖出原平台3-5倍的价格。有时候我觉得，信息如此透明为什么还有人痴迷不悟的要在贵的地方下单购买？没办法，真的是，很多人就是信任大平台广告上的商品。

前段时间我推了拼多多的百亿补贴广告，当然有人诉说拼多多发的商品真伪难辨，这个我是支持用户投诉维权，争取权益的。不过更多的反馈是被砍单，其实我也不知道拼多多砍单规则具体是怎样，我只知道大概的原因，确实有不少羊毛党，黄牛通过拼多多下单然后再其他渠道加价销售，所以风控有一定的砍单策略，但这个策略会不会有漏判，误判，我就无法解释了，但如果遇到误判较多，反向也证明之前羊毛党和黄牛下手非常的重。利用巨头平台补贴来做信息差套利也是经久不衰的一种获利玩法。

之前唯品会的主要客户群体，据说相当比例是三四线城市的线下店面商家，其实也是一种信息差套利。

信用溢价套利也是信息差套利的一个极好的领域，什么是信用溢价套利，如上案例，拼多多的百亿补贴，很多人觉得是山寨品，不敢买。有中间商买下来，然后放到京东的店里卖，用户更相信京东是真实的，并愿意为此付出略高的成本，这就是信用溢价。实际上相当多用户并不能清楚京东自营和京东加盟的区别。

那么信用溢价还有非常常见的就是所谓的大V及网红带货。现在有很多成熟的电商团队和各个领域的大V，网红对接，进行商品的选品，销售活动。那么实际上很多大V的销售毛利是极高的，同样的商品你完全可以在一些常见的电商平台用非常低的价格买到，但到了那些知名大V那里，就可以添加相当高的溢价。粉丝的支持在于，他们相信这个商品是大V精挑细选的，是经过了大V检验的，或者甚至认为是如大V文章里宣传的那样，是如何让利给粉丝的钜惠活动。

坦白说我也有动过这个心思，试图看看能否做一些电商转化的事情，但是看了看第三方平台的后台，坦白说，设置的溢价太低吧，懒得推，没什么钱赚。设置的溢价太高吧，觉得读者哪天从别的平台看到回来骂，自己理亏。辗转思考再三，这事也就没继续。

另一种信息差套利是认知差套利，就是一些大家都知道的信息和事实，在不同视角下的解读和认知不同，那么一些高认知的用户就可以利用认知差向低认知用户进行价值传递获益，或反过来，进行认知欺诈套利。

前者是一些我们所说的良心知识付费，教育产业，一些正规的金融预测服务，专业咨询顾问服务。

你看到了现象，看到了问题，你希望得到有价值的解读，你希望提升自己的判断力和解读能力，那么有人愿意帮助你，你愿意为认知提升付费，这是双赢的，积极的正向的。

后者就不一样了，比如说对方知道你的焦虑，知道你的贪婪，知道你对某些专业领域的东西一知半解，于是故弄玄虚，文字游戏，乃至设置陷阱，让你自以为可以得到认知提升，或者被带入到认知的负面，甘愿接受宰割。典型的有那些以卖弄文字游戏，故弄玄虚为核心的知识付费产品，以及各种金融诈骗，炒币代言等等。

我们很容易理解用虚假信息的诈骗，比如谎称身份，盗用信息，以及虚假性宣传。但我们很容易无视认知差诈骗，什么是认知差诈骗，给你的信息都是对的，给你的信息解读是刻意设计的，精心策划的骗局。有不少人知道如何校验信息的真伪，却很难对这种解读骗局进行甄别。甚至，当你受骗被坑的时候，那些设计骗局的人仍然会装无辜，我们也不知道会发展到这一步，我们之前说的都是事实啊！

大量的荐股，荐币都是这种套路，如果你只会核对信息，你发现他们说的都是实话，只有你真的具有专业素质以及足够强的逻辑分析能力，才能甄别出他们在哪里欺骗了你。

说实话，信息差套利，如果成为套利对象，你可能买贵一点东西，其实没什么大不了的，但有时候这种认知差套利会非常狠的，而且很多人被狠宰之后都反应不过来，只是哀叹自己运气不好或者时机不对。识别那种明显作假的骗子，固然有无数办法，但是在无数真实的信息中隐藏认知陷阱的，你知道如何预防么？

有人说你能给个案例么？之前新浪经常出的广告，所谓大波女股神，或退休教授股票套利什么什么的，你加他们群，里面都是这种玩意。

还有某些把简单的事情讲复杂，用各种文字游戏讲故事，擅长制造各种新名词贩卖焦虑的知识巨V们。

就这样吧。今天其实没啥新东西，就算是复习一下吧。信息差无处不在，每个点都是套利点。



最后插播一条推荐，如果想要提升自己互联网认知能力，预防认知骗局，了解各种互联网的黑暗手段，我推荐一个公众号，一本黑。

微信号: darkinsider

结合早先推荐的“半佛仙人”公众号一起浏览，效果更佳。
## 再不理解中台，可能真的落伍了。
caoz的梦呓
中台这个概念最近非常热门，那么很多读者也希望我来讲讲看。

其实我们做研发架构的时候，经常会提到中间件的概念，常见的比如说数据中间件，为什么要有数据中间件呢？其实是为了将应用层和数据层分开，这样做的好处有几点。

1、安全。屏蔽了业务层直接对数据库的操作，将操作封装在特定结构中，这样可以防止诸如SQL注入或其他可能带来风险的问题。

2、提供更好的业务兼容性。一个优秀的数据中间件，可以减少研发人员开发的复杂度，以及减少对研发人员素质能力的要求，比如可以更好的自行调配缓存和真实存储的关系，比如可以更好的实现负载均衡和压力扩展，那么很多诸如性能问题或响应优化的问题，就不需要业务研发的人员考虑。

3、提供更好的系统扩展性。当系统达到一定容量，需要对底层重构，对数据结构进行大范围调整的时候，只要保持中间件接口的一致性，业务程序甚至可以做到一行不改，无缝升级。

以上内容可能偏技术一些，但我相信非技术人员也应该不难理解。现在开始流行的名词“中台战略”，其实和技术圈子常提的数据中间件，有异曲同工的感觉。虽然中台概念的范畴远大于数据中间件，但其意义和目的具有可比性。

那，究竟什么是中台战略？

企业产品线拓展，进行不断开发迭代的时候，经常会出现很多繁琐的问题，比如旧代码难以维护，新需求牵连改动太大，以及不同产品，不同项目团队重复无用功太多，等等。那么一些巨头企业率先明白过来，要停下来整理一下，看看有没有什么共用的架构和逻辑摘取出来，有没有什么可以为不同团队不同项目提供统一支持的诉求分解出来，然后夯实基础，做好中间层产品，再继续发力。

举一些实际的例子。

很多国内移动游戏公司，不同团队独立开发不同产品，开发周期长，重复工作多，效果无法保证，就算产出爆款产品，也往往昙花一现。而欧洲的SuperCell , Playrix，在人数精简的前提下，往往能持续推出爆款产品，而且热度经久不衰，那么他们的组织架构，就奉行一种大中台小前台的方式，中台提供统一的技术引擎和数据分析支持，前台进行独立的游戏策划和设计。所以可以实现游戏设计的快速试错，产品质量和数据反馈也能得到高度的保障。今日头条的频繁产生爆款流行APP，我去参观拜访过，其实他们公司内部也有一套中台架构，推荐引擎，数据分析等核心功能模块在不同产品团队共享。这样很少的产品和研发人员就可以快速启动一个卓越的项目。腾讯的组织架构调整，我以前文章提及的TEG工程与技术事业群，本身就是一个中台架构，为所有业务线的发展保驾护航，提供基础运维，风控，及数据服务。至于马化腾提及的“为传统行业赋能”你甚至可以理解为腾讯本身要去做传统行业互联网领域的中台。阿里巴巴就更不用说，是国内最早将中台战略贯彻执行的互联网巨头。去年底开始，美团，京东，全面拥抱中台战略，大中台，小前台已经从先行者的成功秘诀，逐渐转变成为行业共识。

那么问题来了，中台如此重要，但中台的系统怎么设计呢？

这就需要专业的中台产品经理了。

产品经理的职能，以前我会分三个层面，其一是需求采集和确认，如何理解及真正的用户需求，并将其转变为可开发的产品需求描述。其二是研发管理和控制，如何有效与研发沟通，确认需求理解及目标一致，以及保障进度和优先级。其三是运营反馈采集和策略设计，如何在运营过程中有效收集真实反馈，并针对性作出运营策略的调整和执行。那么有些公司开始细分不同的岗位，但有些公司会认为更多岗位带来更多的沟通成本和沟通损耗，最好由同一个人负责。实话说，能将这三者都做好，已经是难得的人才了。

但中台产品经理，其实有额外的职能诉求，最关键的一点是，能够更好的拥有框架思维和抽象能力，能深入理解问题的本质和业务逻辑的关联，从而在驳杂的业务需求中提炼出共性和通用的要点，基于此打造中台。就目前而言，坦白说，这样的人才是极为稀缺的。

稀缺也就带来职场身价
       
要知道，职场红利永远属于第一波勇于冲浪的人。

尤其是在其仅有星星之火，还远远没形成为大众所知的燎原之势的时候。
 
中台产品经理就是这样一个可以形成燎原之势的岗位，它是产品经理未来一个相当不错的发展方向。
 
让人惊讶的是，基于一些针对产品经理的调研，我发现有差不多一半的产品经理没有关注过中台这个概念，相应地，他们对于中台产品经理巨大的发展前途也知之甚少，更不用谈拥有主动学习它的意识。
 
但是，机遇，错过就不会重来。
而类似于这样的机遇，往往只会留给先知先觉且已经开始做准备的人。
 
可是如何做准备？
 
现在，中台产品经理仍然处于混沌摸索的状态——它到目前还处在一个被定义当中的概念，因此你不可能在市面上找到相关的体系化的课程。
 
同样地，在现实工作中，你也极难找到有相关经验的前辈进行学习，所以，对于很多极具前瞻性的产品人而言，即使他们预测到了未来的风向，也苦于找不到通往未来的道路。

基于此，我想为你推荐一门堪称业内第一门的中台课程——《中台产品经理实战训练》

它是由新职业教育公司-三节课和京东数科（原京东金融）中台产品负责人邹毅花费将近8个月合作产出的。（他从0到1的主导了数科的客户中心、账户中心、产品中心、订单中心、分销中心等业务中台核心系统的建设，他在公司中台化战略、产品中台化经营、多套相同系统融合等方面都有较深的研究）
 
虽然离开课还有一段时间，但上一期课程300名额很快就抢光了，所以建议提前抢座，目前所剩名额不多。

三节课是谁？

新职业教育领域的明星公司，其下有多门运营、产品、营销等品类的课程。创始人Luke、老黄、老布是少有的很踏实做教育的创业者。这已经是我第二次推荐他们的课程。身边的各种知识大V也都经常推荐他们的优质课程，信用在业内得到广泛认同。
 
接下来，让我们看看为什么这门课可以带你走进中台产品经理的大门。

关于这门课程，可以分享如下几个事实。（顺便说一下，结尾有免费福利）

事实一：这是业内第一堂也是目前唯一一堂体系化的中台产品经理课程
 
互联网的职场赛道上，唯快不破。
 
因此，当三节课洞悉了行业风向和变化后，第一件想到的事，就是为各位同学提供一条通往未来的康庄大道。

于是，在中台这个词还在被定义的状态中，三节课就开始立项筹备这门课程，这个课程的制作从2018年12月开始启动， 前后经历了3个月筹备期，5个月打磨期。
 
期间，由于市面上关于中台产品经理的内容非常少，所以他们访谈了几乎能找到的所有的中台产品经理，确保拿到的资料都是来自互联网大厂真实的一线资料。
最终经历了20多个学员的内测和反复迭代，三节课才敢让其上线。
 
因此，想要体系化学习中台产品经理课程，这门课程绝对是你的不二选择。
并且，可以预见的是，如果你选择现在学习，你将会跑在很多人的前面。
 

事实二：实战派导师邹毅，毫无保留的分享搭建中台“术”和“坑”

先来看看实战派导师的履历。



他2012年入职京东，持续聚焦于平台型产品，他更是从0到1主导了京东数科的客户中心、账户中心、产品中心、订单中心、分销中心等业务中台核心系统的建设。

在这个过程中，他经历过无数的坑和成长，并在公司中台化战略，产品中台化经营以及多套相同系统融合方面都有深入研究。
 
在课程当中，他更是毫无保留的会跟你分享他的经验和经历。

在这里，有必要告诉大家一个事实，那就是这门课程的导师是经历大厂多年实战的一线从业人员，也就是说他不是专业的培训师，因此在授课风格上，他会更实在，甚至不会用过多的表达技巧。



事实三：严格按照“三节课标准”打磨课程，七周带你系统入门中台产品经理
 
作为产品经理，你可能对于中台没有一点概念，但是没有关系，
 
课程会在第一章就结合中台发展历史和国内外实际案例，把中台到底是什么给你解释的清清楚楚。
        

随后，课程将围绕着中台需求分析，中台产品设计的通用方法论，中台项目管理的全流程，以及不同生命周期的中台产品运营方法论展开，手把手带你入门中台产品经理。
 
要知道，中台产品经理除了需要掌握产品经理的基础技能，还需要具备极强的逻辑思维能力，抽象能力，以及沟通协作能力，而这些能力，课程也给出了可以帮助你提高的可落地的方法。话不多说，直接放大纲供你感受一下：
        


事实四：快速输入输出，结合50+互联网大厂前沿案例带你进行实战演练
 
教学中只有实践没有理论都是耍流氓。

三节课坚信「认知-还原-创造」的学习过程，能更高效地达成学习目标。

为了丰富这个课程的课程案例，他们经过长时间大量的调研和资料收集，并实际采访过多位中台产品经理前辈，为你提供了50+的互联网大厂前沿的案例，带你系统了解搭建中台的方法和领先企业经验。


 
并在每一章的结束，都为你准备了具有挑战性实战作业，帮助你快速的输入输出，掌握课程所学。
 


事实五：三节课魔鬼训练营+互联网一线助教
 
三节课课程特别极其有价值之处，就是特别重视实战训练，并且给每位同学都配备富有经验的主要来进行1v1作业点评批改，因为只有当你得到了快速反馈的时候，你才能更好的加速成长。

因此，学中台不容易，但是，有人陪伴，会更有动力，尤其当这个人是可以带着你成长的人的时候。


 
拥有以上五个事实，我相信你已经知道了这门课程的含金量。

但同时，有必要再告诉你第六个事实

由于中台产品本身还处在讨论阶段，还未形成「行业标准」，因此，这门课程教授的绝对不是标准答案。

另外，想表达的是，所有行业标准，都是基于大量行业实践、大量「踩坑」、大量颠覆重建而来。

三节课能保证的是，邹毅老师几乎毫无保留的把过去成功的、踩坑的经验分享给大家。要知道，在行业早期，「踩过坑」本身就是稀缺的竞争力、高效的生产力。

所谓授人以鱼，不如授人以渔，你要学习的是别人踩坑后如何吸取教训，以及面对问题基于怎样的逻辑进行思考和分析，这比单纯的知识更具有可持续性。

话不多说，本次《中台产品经理实战训练》课程第2期将于8月15日开班，目前仅剩最后22个名额。扫描下方图片二维码即可报名抢座了！友情提醒：这门课程首期上线，300个名额不到72小时就售磬了，预购从速，晚了很可能就面临没有名额的风险。

（这里我必须认真解释一件事，前段时间我推荐过三节课的“数据分析课程”，后来很多读者留言问我，为什么那门课程文章删除了，怎样才能报名，没办法，报名过于踊跃，那一期的名额很快就满了，而咨询的学员依然络绎不绝。所以，他们家的报名截止真的会截止。）

课程支持开课后七天内无条件退款

接下来，我介绍一下这门课程更多的细节。
  
1.课程时间：

第2期于8月15日开课
 
2.学习形式：

在线录播课程+全程强化训练+1对1助教批改点评辅助学习+微信班级群交流，全程由班主任+多位专业助教带班，报名后在三节课（sanjieke.cn）官网或三节课服务号（sanjieke03）可收听课程。
 
3.课程适合人群和不适合人群：

课程适合人群：

2+ 年经验产品经理：先人一步学习稀缺能力，为职业进阶加码正在搭建中台的 PM：训练可落地的工作方法，或能少走 2 年弯路中台业务负责人：系统了解搭建中台的方法和领先企业经验，加速中台战略落地

本课程有一定学习门槛，不适合以下人群：

没有工作经验的小白1 年以下经验、缺乏业务深度理解的产品经理对中台完全没有概念的非产品岗位

4.课程能解决什么问题，不能解决什么问题：
        

5.如何报名：

目前第2期的报名通道已经开启，本次《中台产品经理实战训练》课程将于8月15日开班，班期限额仅招收300人，目前仅剩最后22个位置，扫描下方二维码即可报名。



最后，无需报名课程，额外送出300份免费福利


三节课负责「中台产品经理实战训练」教研的同学，耗时半年之久，为大家准备了一份「中台产品经理入门指南」，在这份指南中，会讲明白：
中台是什么？未来前景如何？中台产品是如何设计的？中台产品经理的职业前景是怎样的？中台产品经理的能力模型是怎样的？中台产品经理有哪些体系化工作方法？
相信拿着这份指南，你可以更好地了解中台的发展趋势和价值，提升自身认知的同时，对于「如何搭建中台」、「作为中台产品经理该如何工作」有更清晰的了解。
 
这份指南本来只开放给三节课付费学员，但我为大家争取到了 300 份免费名额，扫描下方海报上二维码，开抢吧！
       

点击下方“阅读原文”，进入课程详情页面。

## 消息队列，入门轻松，进阶不易
caoz的梦呓
我一直不认为自己是什么优秀的编程者，甚至如果按照现在的标准，去应聘巨头的普通开发岗位，我也是很难获得入职资格的。但在早期互联网时代，我还是有一点优势，就是遇到问题的时候，肯琢磨，那时候没有什么互联网编程的概念，对并发负载什么的都是见招拆招，经常也会手忙脚乱，可是2004年我决定做统计的时候，面对可能存在的巨大的请求规模，以及结合我更早做广告交换系统中的经验和教训，我想通了一个技术逻辑，这件事现在说起来平平无奇，但是2004年，面对各路草根创业者的时候，这个逻辑让我拥有了巨大优势，什么呢？就是既然解决不了数据库实时统计的存储负载，为什么不把数据存储做成异步处理？想通了这一点，最大的困境就豁然开朗了，但那时候真的什么都不懂，也没有什么顺手的消息队列工具，就算有，那时候也不太了解，就基于memcache自己写了一些类似消息队列的特别基本的东西，完成从请求拆解到数据存储异步处理的信息传递。那么，我们现在知道，纯粹用共享内存做消息队列，有太多不可靠的地方，那时候确实也踩了很多坑，数据会不会丢失？会不会出现读取错误？说实话，各种坑都遇到过。而且那时候也没有什么集群的概念，每台服务器都是单独配置，管理起来也是各种头大。即便如此，感谢当年整体行业水平的帮衬，CNZZ还是脱颖而出，成为网站免费统计的市场第一。所以不夸张的说，当年CNZZ的市场第一，在于比其他同类草根创业者率先想通了异步存储数据这个逻辑，并率先实现了低配简版的消息队列数据传输方式。现在谈消息队列，选择就多了，有所谓“上古”的 ActiveMQ，有应用广泛的 RocketMQ、Kafka，以及最近推出的 Pulsar，伴随着技术的持续发展，一代又一代的消息队列不断推陈出新，性能越来越强大，功能也日臻丰富完善。消息队列本身功能简洁、结构清晰，入门简单且有足够的深度，作为使用最广泛的中间件，涉及的底层技术非常全面，适合用来深入分析和学习分布式系统等一些复杂的相关技术，让你一通百通。你可能会问，我是普通程序员， 工作中只会使用消息队列等“轮子”来实现业务，并没有机会参与到“轮子”的开发，学习这些底层的技术知识对我真的有用吗？当然有用。消息队列几乎是每个后端程序员都会用到的中间件，它在你的技术栈中重要程度不言而喻。消息的功能很简单，就是收发消息，你肯定可以看一下文档，几分钟就写出一个用消息队列收发消息的 Demo。但是，把消息队列真正应用到生产系统中，就没那么简单了。在使用消息队列的过程中，你会面临很多实际问题，比如：选择哪款消息队列更适合你的业务系统？如何保证系统的高可靠、高可用和高性能？如何保证消息不重复、不丢失？如何做到水平扩展？诸如此类的问题，每一个问题想要解决好，都不太容易。如果你掌握了消息队列的底层技术，无论使用哪种消息队列产品，你都可以从原理层面来分析问题，再简单看一下它的 API 和相关配置项，就能很快知道该如何配置消息队列，写出高性能并且可靠的程序。说到这里，就一定要给你们介绍一位高手——京东零售技术架构部资深架构师李玥，他在去年带领团队重构了京东自研的消息队列产品：JMQ，实现了超过 2000 个节点的超大规模集群部署，并且抗住了“11.11”和“618”两次大促，超过万亿流量洪峰的考验。特别要说明的是，内部消息渠道透露，京东很快就会开源这个项目，并重新命名为JoyQueue。这种事情我一向是极为支持的。据他说，多读优秀开源软件的文档和源代码，从中学习和借鉴优秀的设计思想与编码技巧，再融入自己的思考和创新，是他高效设计开发中间件系统的主要方法。这里又要重复我常说的，用思想驾驭工具，而不是让工具奴役思想。是不是一个道理。最近，李玥和极客时间合作了《消息队列高手课》专栏，我想，你一定可以从中学习到他对消息队列独到的看法和一手经验。 扫码免费试读或订阅你能获得什么？在《消息队列高手课》专栏中，李玥老师将带大家拿着“显微镜”分析开源消息队列的源码，让你具备从源码角度分析和解决实际业务问题的能力，并且借由消息队列的底层技术，带你了解其优秀的设计思想，理解各种“轮子”的实现原理，从而提升你的编程能力。具体地，会从基础、进阶、案例三个部分来讲。1.基础篇以讲解消息队列的使用方法和最佳实践为主，包括消息队列基础知识、技术选型、高级功能等，给出消息队列应用过程中常见问题的解决策略。2.进阶篇深入到源码中去，探讨消息队列的实现原理，拓展知识深度。在这个模块的前半部分，每篇对异步模型、高性能的底层网络通信等知识点进行探讨，这些知识点不仅是中间件开发人员必须掌握的，而且是各大厂面试题中的常考内容。后半部分每篇会选择一个开源的消息队列，针对一个功能特性，讲解它的实现原理，以及源代码中优秀的设计思想和好的编程技巧。3.案例篇应用前两个模块学到的知识，一起做两个微型项目，体验实际的代码开发。第一个微项目，用消息队列和流计算框架来实现一个流计算任务；第二个微项目，实现一个最简单的RPC框架，因为开发中间件用到的很多技术都是互通的，开发消息队列的技术同样可以用于开发RPC框架。这个课口碑不错上线24小时，就有近 3000 订阅原价 ¥99 ，限时优惠 ¥68扫码免费试读或订阅
也可以点击下方“阅读原文”进入。

## 搜索已死，谁来烧纸。
caoz的梦呓
2004年，第一次听俞军老师讲，搜索引擎是改变人类知识获取能力的一场革命，当时觉得这个观点非常新奇，耳目一新，又过了一两年，越回味越震撼，搜索引擎市场的爆发，以及搜索对人们信息获取方式的改变，确实是实实在在的改变着世界，说是一场革命，毫不夸张。

最近网上有人提及，说百度市场地位的下滑，来源于中国互联网呈现出信息孤岛化的特征，淘宝，微信越来越不公开数据给搜索引擎，大量有价值信息搜索引擎无法获取，所以搜索引擎的价值越来越低，不仅仅是百度，谷歌的中文搜索质量也存在相当大的下滑。我自己的搜索体验中，确实也有类似的体会。

那么响马老师也提到了另一面，说如果不是百度热衷于截获流量，热衷于创建自己的流量生态而无视其他内容平台的贡献，别人也不会抛弃搜索流量自建信息孤岛，百度也就不会沦落到这种境地。

我觉得，不同视角看，其实说的都对。

但今天，我要讲，中文环境的搜索引擎衰落，已经不可逆转，取而代之的，是各种基于推荐算法的信息投喂策略。用户不再需要搜索，他们点击喜欢的标题，然后各种迎合他们的信息就会不断的出现。

那，会不会说，有人特别喜欢高质量信息和内容，就会源源不断地阅读高质量信息和内容。这样想想不也挺好么？

抱歉，并不会，实际上信息投喂的逻辑永远是向下兼容，而不是向上兼容的。逻辑很简单，无论从内容制作者来说，还是从平台的分发机制来说，点击率和传阅率永远是重要的指标，就算是我来设计系统，也一定是这个思路，这是商业社会，迎合更广泛的用户才能获得更大的市场。所以，即便你是非常专业的阅读者，恐怕你会发现系统推送的也都是似是而非，偏向大众口味的内容。

我举过这个例子。alphago战胜了李世石，这是热点事件，数不清的十万加甚至百万加解读AI的意义和价值，有的危言耸听，有的哗众取宠，有的似是而非，但很遗憾，deepmind的那篇自然科学论文，访问量恐怕远不如这些媒体热文，但我们知道真正的价值，是那篇论文。可是投喂策略，不太可能会给你推送这篇论文，因为点击率和可阅读性，实在太差了。内容制作者，也不太可能整篇的引述和翻译这种论文，原理同样，因为这样做受众太窄，没有点击率，没有广告费，没有钱赚。

在搜索时代，专业人员可以通过搜索去寻找自己想要的高质量的内容，虽然低质量的内容泛滥，但只要你善于搜索，总还是可以精确的找到这样的信息。

在投喂时代，你只有被大众的趣味裹挟，被媚俗的趋势裹挟，束手无策，或随波沉沦。

投喂时代的更大恶果是，人们越来越懒，越来越不愿意去提出问题，理所当然的认为系统知道我想要什么，哪怕自己对此都一无所知。

搜索时代的一个黄金定律，你想要怎样的答案，取决于你提出怎样的问题。在投喂时代，这一定律也逐渐被消解，你不需要提出问题，也不需要思考问题，你凭兴趣点击就好了。

那这是不是世界的大势所趋呢？很遗憾，并不是。这是我们独有的中国特色。

在海外，谷歌依然把持着绝对的市场霸主地位，而Facebook，Amazon均没有将自己的信息与谷歌割裂，信息孤岛的现象虽然一直多少都有存在，但并没有中国如此明显。美国的三巨头各擅所长，并无直接冲突。移动互联网时代，无论是安卓生态还是苹果生态，搜索依然是全球网民的刚需应用。投喂为王，目前还主要是中国特色的创新领域。

但其恶果已经开始发酵，这个恶果不是搜索引擎市场的崩坏，而是年轻人搜索习惯的崩坏，年轻人不再习惯搜索，不再习惯自己提出正确的问题，不再习惯自己寻求正确的答案，越来越热衷于媚俗和快节奏的消费内容。越来越沉迷于平台的投喂和饲养。

有时候真的绝望，为什么搜索引擎行业蓬勃发展了已经差不多接近20年，而很多人仍然不会正确的提出问题，甚至每况愈下，越来越缺乏提问的能力。那些仍然坚持提问的人，也很绝望，为什么越来越难以搜到想要的内容，信息的孤岛化将搜索引擎二十年来认知获取能力提升革命的成就快速抹杀，我们每个人都无法从中幸免。

那这事怨谁呢？

把一切锅都扔给百度自然是最简单的，也是最容易获得好评的，如果我的目标是迎合投喂为王的时代，只要抓住百度疯狂自我截留的事实不放，并罗列足够多的数据证据，这篇文章很容易就收割十万加了，实际上通过爱站网搜索一下百度自我引流的数据，你很容易找到很多触目惊心的证据。（是的，我甚至懒得罗列这些证据，但有多少读者肯去自己搜索并核实一下呢？）

但我想说的观点是，在中国，并不只是百度，每一个巨头都在做类似的事情，疯狂的把一切可能的流量，业务模式完全掌控在自己手里，真的不只是百度，阿里也是，腾讯在相当长的时间内，也是。

用我歹毒的心去猜测，每个巨头大佬，其实都有强烈的不安全感，你不去控制，别人就会控制，你受制于人，就会被颠覆。竞争中陷入囚徒困境，没有谁敢把命脉放在别人手里。

事实也在不断强化这一点，只有秉承这种信念的人才能在中国激烈的市场竞争中活下来，而试图秉承开放兼容，把企业发展希望寄托在公平竞争的企业，反而成了冥顽不灵的宋襄公。巨头挤压生存空间，应该怎么办？这里列举了诸多案例。所以，你甚至不能说这是错的。

我们的激烈市场竞争一方面促进了我们的行业繁荣，但另一方面，互害型市场格局，也在遏制着我们企业真正的成为众望所归的领袖企业。

Facebook从来没做游戏，但这个世界上几乎所有的游戏公司，都是Facebook的客户，都给他乖乖的打工。

Facebook也从来没做电商，但每年电商扔在Facebook上的广告预算，是天文数字。

谷歌的安卓生态，让除了苹果和微软之外所有的手机厂商和平板电脑厂商站在了自己这边。

很遗憾，在中国，你看不到这样的格局。

20年互联网市场的蓬勃发展，我们确实做的非常不错，如果按照20年前的眼光来看，可以说超出所有人的预期。但如果不能正视问题，不能明确市场竞争的边界，我们的努力，我们的打拼，不只会结出甜美的硕果，也可能会结出让人无法承受的苦果。

这世界不该只有黑暗森林。






## 5G时代，技术人员为何要懂网络编程？
caoz的梦呓
什么是网络编程？用一句话概括，就是对网络协议的落地。

落地，意味着对实战的要求更高。所以，一些朋友更喜欢用类似 Netty 这种封装好的框架——快速，高效。既然这样，为什么要学网络编程呢？
 
跟开发细节相比，有时候我们更看重开发效率。但很多时候，必须要面对极端的网络性能考验。没人喜欢堵车，但应对大量请求时，如果网络性能处理不佳，数据、业务就会面临大塞车。

我在绿盟做研发那会儿，有个信息安全产品，叫黑洞，是当时市场上最成功的 DDOS 过滤设备，为绿盟贡献了丰厚的收入和利润。

从技术上说，最大的难点在于：攻击报文洪水到达时，每秒要过滤掉几十万攻击请求，一点不夸张。当时，我们用了一种叫零拷贝的核心技术，需要对操作系统内核和网络协议底层有很深入的了解。

掌握核心技术的是两位清华博士师兄，对我自己而言，则是开拓了视野。在这之前，我从没想过通过程序代码，对网络报文的处理效率，竟然能达到如此强悍的地步。

前段时间，跟清华大学计算机系的青年长江学者崔教授吃了个饭，聊到他主持的流媒体实验室。我们说，流媒体优化对各大视频网站非常重要，不仅需要高效的视频无损压缩算法，还需要极高的网络处理效率。

而且，5G 时代要来了，用户的平均网络传输速度正在大幅提升。对流媒体平台来说，提供高质量的视频势在必行。压力在哪里，身为技术人的你，应该不难猜到。

而高性能网络编程，就意味着：不仅要解决诸如提高吞吐量和并发性等问题，还得处理各种棘手异常，比如保证千万个连接的正常运行等等。这些，可不是一个框架就能搞定的。

框架的产生，或是为了实现跨平台支持，例如 JDK；或是为了屏蔽网络编程的细节，让开发更方便，例如 libevent。直接学框架，出了问题也难以排查，更难以捋顺框架背后的设计逻辑。
 
我面试过一些候选人，发现即使是工作多年的技术人，对网络协议和网络编程的理解，仍然停留在一个比较浅的层次上，比如：
 
• 大家经常说的四层、七层，分别指的是什么？
• TCP 三次握手是什么，TIME_WAIT 是怎么发生的？CLOSE_WAIT 又是什么状态？
• Linux 下的 epoll 解决的是什么问题？如何使用 epoll 写出高性能的网络程序？
• 什么是网络事件驱动模型？Reactor 模式又是什么？

大多数人仅停留在「是这样」的阶段，对「为什么」缺乏深入了解。其实，无论在面试还是工作中，这方面知识都是非常重要的基本功。用思想驾驭工具，仍需要再一次强调。
 
在我看来，学高性能网络编程，首先要掌握两个核心要点：第一，在理解网络协议的基础上，充分利用操作系统内核提供的能力，感知各种网络 I/O 事件；第二，学会使用线程处理并发。

抓住这两个核心问题，就抓住了高性能网络编程的“七寸”。
 
分享给你一张网络编程的核心知识图谱，仔细梳理、透彻理解这些知识点，才能学以致用地解决工作中的实际问题。
 


这张图谱出自盛延敏，最近他跟极客时间合作了专栏《网络编程实战》。
 
提前看了下目录，其实挺想多说一句：这名字起得太朴素了。要我的话，就叫：高性能网络编程，因为整个专栏都是围绕「高性能」展开的。
 
但话又说回来，高性能就建立在那些实打实的经验基础上，所以现在这个也算简洁有力。内容同样是单刀直入展开，比如在讲解某个理论或算法时，与代码、实验相关联，分析它提出的目的、解决了哪些问题。
 
说白了，就是从解决实际问题的角度切入，讲解知识点，让你透彻理解协议、API 和代码。学完就能用得上，这点挺不错的，值得推荐给你。


关于盛延敏

盛延敏，前大众点评云平台首席架构师，现就职于某大型金融服务公司（很好猜但人家不让说），专注云计算的架构和开发工作。

博士毕业于中科大，毕业后加入 IBM，从事 WebSphere 应用服务器、PaaS 平台 Bluemix 等系统的开发工作。后任职大众点评，推动了以Docker为核心的私有云建设和落地。
 
2000 年起，他开始用网络编程框架 ACE、CORBA 等进行电信网管系统的开发，后来接触了 ICE，写分布式控制系统。再之后转向 Java，使用 JDK 进行 Web Service 和应用服务器的网络开发和研究，使用 Netty 进行 Java 高性能网络编程的开发。


他是如何讲解网络编程的？

网络编程是个重实战的模块。在专栏中，他从底层原理讲起，逐步聚焦到高性能编程上，讲解了常见异常和性能问题，并手把手带你编写一个高性能 HTTP 服务器。
 
专栏主要聚焦 Linux 系统下的网络编程，相比于 Windows，Linux 可以更好、更完善地实现互联网的所有底层通道。加上基于 Linux 的移动开发平台 Android 迅速崛起，Linux 的重要性我也不多说了。
 
专栏主要分三大层级，逐步递进：
 
第一，理解 TCP/IP 网络模型和协议。
在基础篇中，梳理了 TCP/IP 模型和网络函数接口之间的联系，通过实例展开对套接字、套接字缓冲区、拥塞控制、数据包和数据流、本地套接字（UNIX 域套接字）等的讨论，交付了一个全面细致的知识体系。
 
第二，结合对协议的理解，增强对各种异常情况的处理能力。
比如，对 TCP 数据流的处理、半关闭的连接、TCP 连接有效性的侦测、处理各种异常情况等，这些问题决定了程序的健壮性。这一部分的内容，在提升篇有详细展开。
 
第三，写出可支持大规模高并发的网络处理程序。
在性能篇中，深入研究了 C10K 问题，引入进程、线程、多路复用、非阻塞、异步、事件驱动等现代高性能网络编程所需要的技术，并在实战篇中，结合实例进行上手操作，让你可以独立写出高性能的网络程序。
 
我看盛延敏用荀子那句“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。”来诠释学习网络编程的最佳方法，太文艺了，要我说的话：学就完了。
 
学透了，就要去用，你可以对专栏里的代码进行修改和调试，进一步加深理解。把这些内容吃下去，消化掉，从底层到实战，透彻理解高性能网络编程。

5G 时代快到了，很多人说这是一场革命。是不是业务创新的革命，我说不好。但如果一个业务平台的网络优化技术没跟上，面对每个客户端平均数倍的网速激增，你猜先会革掉谁的命。


从我这里订阅，有什么福利？

1.  早鸟优惠 ¥68，原价 ¥99。
2. 结算时，输入优惠口令「justbuyit」再减 5 元，到手仅 63 元，口令【48 小时】后失效。
3. 订阅专栏后，可领取作者整理的高清版「网络编程核心知识」图谱，获取方式：公众号后台回复「编程」。

△扫码立即试读

口令【48 小时后】失效，
点「阅读原文」以最低价 ¥63订阅。
## "成功人士"们最近有点烦
caoz的梦呓
前段时间，我的好友，恺英董事长王悦因涉嫌某些经济问题被捕入狱。

不讳言，真的是多年好友，不能说人家失势了就忙着撇清。当然，我也不会替他辩白洗地，尊重法律，尊重市场规范，每个人都应该为自己的行为负责，希望他能吸取教训，以后有机会重新来过。

说来从十几年前，我见证了无数草根创业者趁势而起的热潮，身边很多人从默默无名到身价巨亿。实话说，整个趋势的峰值，差不多是2017年的时候。2018年起，相当比例的成功上岸人士遇到危机，最常见的是质押爆仓，其次是各种投资失败，当然这两条基本上会同时出现，因为吃喝嫖这三件事基本上是不太会导致资产贬值这么快的。那么这些成功人士遇到危机后，有的就销声匿迹，有的忍辱负重，当然也有人会不择手段，试图翻本，结果越陷越深。

其实我去年旧文提过一篇 那些表面光鲜的成功人士背后，和去年相比，今年感觉更严峻。

这两天天的新闻，曾经的A股超级明星，暴风科技老板冯鑫也进去了。

冯鑫我真的不熟，不过跟他的共同好友最少两位数起，他的传闻我确实知道不少，去年圈子里就传出来他破产了，赌的太大，全部身价输出去了。很多普通人可能体会不出来，最高峰差不多上百亿身价，怎么就输出去了。第一，身价不是现金财富，只是曾经拥有的市值，能变现的其实只有很少的比例。第二，股权质押是无底洞，股价跌跌不休的时候，要不断地填充保证金以避免爆仓，很多富豪都是这样被整破产的。第三，投资就是赌博，很多成功人士都以为自己是赌神。

前段时间跟几个朋友聊天还佩服冯鑫，亏了政府基金那么多，自己居然还能全身而退，也算厉害了，没想到最终依然是在劫难逃。

除了这些上市公司老板玩质押把自己搞破产，搞到监狱之外，还有一些是玩新经济玩脱了的，互联网金融这雷爆的，基本上现在涉及互金业务的老板们没有逍遥自在的，没出事的，搞不清，先别出去，全边控了，政府还在慢慢看。出事情的，抓了一批，当然也跑了一些，躲在外面不敢回来。此外跟贩卖隐私相关的也抓了一批，当然也有跑出去的。

至于玩黑产的，什么博彩，诈骗的，传销的，随着中国和东南亚外交关系的持续改善，现在跨境抓捕已经越来越顺畅，这样的新闻你搜搜看，已经越来越多。

那么，喜闻乐道的还有币圈。

当年三点钟群还有人提么，多少投资圈大佬，是不是都销声匿迹了，各位有没有注意到，哪怕是最近几个月这一轮比特币暴涨，你还能听到那些大佬们出来宣扬么？

只有孙宇晨还在得瑟，结果惹到了胡舒立，这个事情蛮好玩的，财新网出新闻的时候，我还纳闷，孙宇晨这么高调，不太可能是在国内的样子啊，然后马上孙就秀了在海外的照片。

但你敢打财新的脸，敢打胡舒立的脸，这事就大了。

1、胡有确凿证据，去年六月孙被边控，去年九月还在境内，那么，什么时候走的，怎么走的。谁开的口子，有没有利益关联。

2、目前基本断定孙宇晨是去年年底走的，那么从去年年底到今年七月，孙在网上并没有暴露行踪，以孙宇晨的性格，是真低调呢，还是一直憋着不太敢暴露呢？只可惜最后一时意气，没忍住。

3、这半年币圈疯涨，有没有注意到，当年鼓吹的各种币圈大佬和投资圈大佬都难得的安静。按说这么大动静应该出来得瑟一下了吧，没有，全都异常安静，猜猜这些人谁在国内，谁在海外，孙宇晨的逃脱边控出境通道，你觉得是不是个例？

4、孙宇晨瞬间认怂，期间没有任何一个币圈大佬出来说话，猜猜为什么，我倒是看到有币圈大佬在朋友圈呼吁事态降温，不要死缠烂打，哈哈。

有些事情，我也只是听到传闻，一般而言，传闻不敢乱写，毕竟传谣风险很大，但结合如上的情况看，按照常理推断，这个事情背后可能牵涉不小。

很多大佬这两年资产锐减，质押被爆仓，或接近爆仓的身边就很多。
很多行业内风云人物被边控，很多大佬们参与的项目爆雷或即将爆雷，很多前两年体面光鲜的成功人士正在准备跑路，或者开始装怂，希望能躲过去。

有句话怎么说来着，得瑟拉清单，装怂保平安。

我简单总结几点

1、成功人士往往会有一种自己无所不能的幻觉，成功者之所以成功，往往都是敢赌敢为，那么创业初期，其实也没什么输不起的，大不了重新来过。但身价几亿几十亿后，坦白说，其实已经输不起了，不太可能回到最初了。可他们依然敢赌，甚至不给自己留失败的选项。

2、普通人会觉得，这么有钱了，干嘛不收手。最难的就是这一点，什么时候该收手。大佬听上去身价几十亿，但那是市值，并没有到手明白么，都没有到手谈何收手？而市值天天在掉，你会甘心么？你会认为掉下来很正常么？更不用说还有面子之争，江湖地位之争。

3、很多时候，我们只看到这些大佬们最后一搏是如何失手的，但在最后一搏之前，他们是如何一步步输掉筹码的。银行的很多VIP客户经理，为了追求自己的业绩，疯狂的诱导这些大佬们消费，投资。甜言蜜语，巧舌如簧，再迎合有钱人无所不能的幻觉，和那些兜售保健品给大爷大娘的行径，其实并无两样。只是股权质押一旦上套，后面跌跌不休，质押换来的钱浪投出去打了水漂，而银行怎么可能替你承担风险，强平警告，催增保证金，只好继续质押，如无底洞般，直到弹尽粮绝，然后铤而走险，无不用其所及的试图增加利好，操纵股价，或内幕交易，或行贿基金，等等等等，直到东窗事发，身陷囹圄。

没有哪个大佬一上来质押99%的股权，真的没有，都是在这种死亡螺旋里不断下注一直输到光的。

4、目前政府大数据风控体系日渐完善，对相关金融领域的不规范事件查处也日趋严厉，很多大佬早期习惯于在不规范市场疯狂套利，体量小的时候或许不太会引起监管部门注意，但身价几十亿了还按照草根创业者那套混不吝的玩法，那就是自己往枪口上撞了。

5、海外不是法外之地，此外公安机关也越来越擅长跟信息安全公司协作，通过超出想象的信息安全技术取证调查，追踪一些网络犯罪案件，包括境外犯罪的信息资料，很多人自以为藏得天衣无缝，直到警察上门才如梦方醒。

6、传销，资金盘，换个互联网的皮出来收割，很多人都想割一笔就走，甚至不少人觉得这是最近两年最大的风口，就算你真的割一笔走了，这辈子都回不来了，值得么。

多少知名学历，光鲜背景的所谓精英人士陷进去了，清华的，北大的，美国常青藤的，欧洲澳洲各种名校的，秀简历和节操给资金盘项目站台，为了赚那点快钱，值得么？

还有一些高智商学霸是真入魔了，金融常识基本为0，风险意识几乎是0，法律知识也特么的是0，被几个所谓投资圈大佬一洗脑，大佬们的口才和阅历，分分钟秒杀这些学霸，卧槽，觉得找到人生真谛了，突然发现人生价值了，自以为做的是改变世界的壮举，大佬收割后潇洒离场。烂摊子无法收场，谁来担责，学霸们，体现你们人生价值的时刻到了。

前几年新经济热潮，媒体上爆炒的，各种让你羡慕嫉妒恨的年轻新贵，你看最近还有没有抛头露面的。30 under 30已经成了笑话。那些让你抛弃你的同龄人，最终不过是给行业留下了一地鸡毛。

这两年，就我的感知，大批曾经耀眼的成功人士们，身价暴跌，名誉崩坏，行动受限，装怂躲灾。

我猜写完后有不少大佬会偷偷恨恨的骂一句，你特么的少写一篇会死啊。

说实话，对这些人的处境，有些我真的是幸灾乐祸，有些真的是惋惜。

是的，有些朋友犯了错误，付出了自由的代价，但如果早点止损，尊重规则，留住筹码，不要ALL IN，其实本可以不必如此。


我有时候说，很多人比我成功，比我有钱，其实并不羡慕。这话之前说出来很装逼的感觉，但现在底气越来越足，我最近这两周，从境内到境外，射箭，实弹射击，潜水，滑翔伞。不亦乐乎，虽然比不上高少星，但总比不少成功人士活得更潇洒点。对我来说，什么最重要？自由。需要很多钱么？其实不需要。

当然，也不是完全不需要钱，所以我还在努力码字赚广告费，我知道很多人特别看不惯这个，那咋办，取关超简单的，千万别客气。
## 看不见的竞争 - 什么是风控
caoz的梦呓
先列这个系列的旧文目录
看不见的竞争 带宽优化
看不见的竞争 文件和数据压缩
看不见的竞争 之 把握意见领袖

其实风控话题也有一篇旧文
谈谈用户体验与风控的平衡性

风控其实是个很大的话题，可以说穿插在企业运营的各个环节，企业运营中，会遇到各种风险，比较典型的几类如法律风险，业务风险，政策风险，财务风险。

比较常见的例子比如

法律风险：互联网公司最容易出的问题是，侵犯版权，贩卖或采购数据，侵犯隐私权，解雇员工违反劳动法。其次有涉黄，涉赌，非法集资，涉嫌逃税等等。

政策风险：比如一个版号问题，很多游戏公司就死了。再比如内容管控这边，网信办一个通知，一个个独角兽产品就下架了。

财务风险：投资失败，应收账期过长，资金链断裂。以及遭遇财务骗局等。

业务风险的范畴就太多了，失去产品竞争力，核心人员流失，研发失败，运营事故，遭遇入侵，等等等等，往细里说，如遭遇欺诈点击，遭遇羊毛党规模化薅取运营补贴，尽调严重失察，营销被欺诈，购买假量，或显著超出市场价格购买营销资源等等等等。

风控，其实就是降低这些这些风险的可能性，提高企业可持续运营的能力。很多时候，在复杂的市场环境里，风控往往会成为企业的核心竞争力。特别是最近这两年，风控已经成为很多企业决定生死的关键因素。

很多人大概都知道企业有风控部门，有风控的专职团队，但实际上，参与风控的，并不只是风控部门，比如以前我曾经负责过的反欺诈点击，当时属于商业产品部，但这个岗位本身就是企业商业运营风控的一部分。那说个更夸张的，最近崛起的字节跳动，在天津有上万的内容审核人员，负责对文章内容进行审核校验，他们的核心工作是什么？内容安全，说白了，这上万人其实都是风控的一部分。而且，这已经是内容平台的标准配置。

由于风控涉及的范畴太多，一篇文章无法涵盖，今天也就浅尝辄止，希望读者建立一些概念。

1、风控贯穿企业运营管理的几乎所有环节。
2、风控决定企业生死，已经有太多的案例和血淋淋的教训。
3、风控部门的作用是整体把握控制企业风险，风控的工作实际上涉及所有部门。
4、对风控没概念，没相关预算安排的，不懂得其严峻性的，强烈建议不要创业。

那么最后还要说一点，以前我会说，风控与业务的平衡性，不能为了风控而过度压制业务。但今天，说实话，风控在绝大部分互联网公司内，拥有绝对优先级。用白话说就是，一切业务为风控让路。个中原因，就不好明说了。

人见人爱的半佛仙人张小胖就是风控达人，为什么他的文章篇篇十万加，风控引起的共鸣非常广泛。

后续我会展开这个话题，就常见的风控类型做一些总结整理。

## Linux 最强知识图谱，帮你搞定80%高频问题
caoz的梦呓
程序员一定要掌握 Linux 操作系统嘛？
 
1998年，我的第一份工作，在广州做程序员，入职没多久，在征询部门经理同意的情况下，我做了一个大胆的事情，我把当时公司运营的地区性人才网站（当时叫华南人才网），从Windows+IIS+asp+access，迁移为Linux+apache+php+Mysql，1998年，说实话，我都佩服我自己，全都是现学现改，大体上是以我为主，差不多一两个月时间，就搞完了。当然，期间也犯了不少错误，甚至是足以致命的错误，比如一些关键数据丢失，惭愧，惭愧，还好领导宽宏大量，所以我才没有经历从删库到跑路的过程。

从公司的角度说，我的作为其实没什么价值，那个网站曾经还算有一点影响力，不过随着时间推移最终也不了了之。而且当时技术水平有限，真的是菜鸟，胆大却手糙，很多代码和数据结构其实问题重重，按照现在的标准看简直惨不忍睹，性能，安全，软件工程角度，无一可取之处。但对我个人来说，收获巨大，因为机缘巧合，真的是 LAMP（Linux+Apache+Mysql+Php）架构在国内大爆发的前夜，先入者的优势毕竟还是有的。后来 LAMP 架构成为全球互联网主流的建站架构，当时那真是没有预料到的。


后来我自己创业，先后做广告交换和免费统计，都曾经做到相当的规模和业内影响力，期间一直是 LAMP 架构做网站，做服务。请过一个兼职的运维，但遇到事情联系总是需要时间，创业的过程又很焦虑，就只能硬着头皮自学，一边远程咨询，一边网上各种搜索，一边摸索实践，也是犯了无数错误，交了无数学费，逐渐有了一些心得，对系统异常的分析，一些常见问题的处理，逐渐建立了感知，有段时间国内 Syn flood 攻击很猖獗，很多站长束手无策，我设置个 syncookie 和 syn-max-backlog(其实只能防范小规模攻击)就帮助了一些站长，被不少人当作高手。

今天我们说，互联网的主要应用的服务端，大约 95% 以上是跑在 Linux 平台上的，我相信这一点不会有太多质疑，那么研发人员，是不是一定要掌握 Linux 知识呢？
 
我曾经说过，当程序员遇到线上bug，遇到诡异问题的时候，它不会自己贴好标签告诉你，它是个什么问题，需要你自己做出有效的定位，如果你仅仅只会研究代码，可能很多问题，你是没办法定位的。

比如说，你发现线上代码执行效率极低，并发处理响应卡死。没准原因是内存都跑到了 Swap 分区里，响应效率直线下降。比如说你发现测试环境执行好好的代码，线上总是出现无法打开的情况，而系统负载又很低，也许是高并发线上环境，导致触发了某个系统参数制约，比如超过了最大文件打开数，可能调整一下参数就可以正常。

太多线上代码执行的诡异问题，需要从操作系统中寻找原因和答案。

我在 4399 的时候招聘运维工程师，负责日常 Linux 环境的维护，有时候真是恨铁不成钢，我说我没在任何一个公司做过系统运维，但很多东西需要我教给运维，为什么，因为我处理过大量的线上诡异问题，我才会告诉运维，平时的系统应该监测什么指标，遇到问题的时候应该回放怎样的数据，以及基于怎样的系统参数指标做好日常的预警。

对软件工程师来说，几乎一定会遇到 Linux 的应用场景，如果你无法熟练地操作 Linux ，基本上等于少了一半的功力，也少了一半的机会。
 
但学习 Linux 最大的困难就是，它的指令涉及方方面面，每个命令又有一大堆相关参数，学起来毫无头绪，网络上的资料也参差不齐，遇到问题简直不知从何下手。
 
掌握里基本知识后，对 Linux 性能优化又束手无策了，怎么根据指标找工具？或者根据工具找指标？怎么快速定位性能问题，性能分析有什么逻辑和步骤可言？
 
又或者还想深入学习操作系统原理，但总是记不住核心流程，是否有简洁清晰的示意图辅助理解呢？
 
正巧，最近惊闻咱技术圈出了一个“大物件儿”，1.56米（大概双臂展开长度）大小的 Linux 操作系统知识地图，极客时间团队出品，可谓 2019 年最硬核的 IT 技能图谱，以上问题都可以帮你解决。我赶紧让我的研发工程师火速下单，毕竟限量5000份，不提前下手就没了，话不多说，看看长啥样。
 



这份地图密密麻麻，可见内容非常丰富。只要你的工作与操作系统相关，这份知识地图定会成为你面试、工作中不可或缺的神助攻。
 
3大体系，22个模块提炼核心思路
 
这份包含“基础知识体系”“性能优化实战”“操作系统原理” 3 大体系，共 22 个模块的总结性内容，呈现形式为脑图、流程图、表格等。简洁又清晰，想找的知识点一目了然。这可比我当时东一榔头西一棒槌的找资料方便多了。
 


      
快速构建 Linux 操作系统知识体系

内容简直面面俱到，超全使用，能帮你学习并快速搭建起整个Linux 知识框架，查漏补缺，点亮自己的技能树。
 

       
速查常用Linux 操作命令、性能工具与指标

非常实用，可以帮你快速定位工作中80%高频问题，分析问题、解决方法一步到位，放在工位上莫名有种安全感。遇到性能问题再也不慌了，按照逻辑条例分析，分分钟解决。

说实话，要是以前有这个，我能在现实中少交多少学费啊，少熬多少通宵啊，十六七年前跟传奇站长高春辉在机房里通宵排查处理问题的场景，至今历历在目。


       
介绍的到这里，感兴趣的小伙伴赶紧入手了，整个限量 5000 份，目前仅剩 500 份，先到先得，还有超级优惠的加购活动，如下图；另外今日下单，随包裹附赠 8 张纳米无痕双面胶带，超薄透明，强力固定。地图想挂哪里就挂哪里！
 


所谓一图胜千言，不管是技术小白，还是资深程序员，想少走弯路，快速掌握 Linux 知识体系，这份地图绝对值得你仔细研读，贴在任何地方都可以，常看常新，时时有收获。
 
扫我的海报
早鸟价￥59元获取
立省￥40
👇👇👇



仅剩 500 份，点击阅读原文，优惠价抢购👇。

## 看不见的竞争-谈谈策略设计
caoz的梦呓
看不见的竞争 - 什么是风控 

前文是引言，风控涉及的层面特别广泛，那么今天说一个相对细分的层面，产品及运营的策略设计，当然，策略设计不能说完全是为风控服务的，但风控在这里的比重是非常巨大的。

一些未入职或刚入职的产品人员，运营人员，可能没有完整的策略设计的概念，我谈一个需求，解决一个场景问题，研发去实现，然后上线发布，不就完了么。

一些有一点点经验的人大概能理解，策略设计是必要的，也是重要的，比如说，我需要在产品和运营的过程中，设计一些指标，一些门槛，一些规则，需要一定的运营逻辑，以上构成产品或运营的策略。但很多时候，因为风控意识不到位，上线后遭遇灾难性问题。不要说小公司，就算是巨头这样的案例都比比皆是。

1、什么是策略设计？

我举例来说，有个页面，有用户注册，输入什么什么信息，完成注册。这是功能。

同一个手机号只允许注册一个账户，这就是一条产品规则，或者说是一条产品策略。

用户点击广告，根据广告主的竞价结果扣费，这是产品功能诉求。
一个独立的客户端单位时间内点击同一条广告只计算一次扣费，这是产品策略。

秒杀开始时，优先抢到的用户完成购买，这是运营诉求。
如果客户端特征不符合真实用户特征，禁止进入秒杀页面，那么具体什么是客户端特征不符合真实用户特征，这就是运营策略。

策略设计，就是在功能视图诉求背后，确定的一些规则，数据逻辑。

有些策略是用户可知的，比如你输入法有联想输入，你输入一个关键词，出现联想词，出现联想词是一种产品策略，这是用户明显可以感知的。

有些策略是用户不可知的，比如用户点击了一条广告，并不知道这条广告基于什么策略计费，以及是否被计费。

由于大量的产品策略，运营策略是用户不可感知的，所以很多外行对产品，运营工作的认知不完整，看不到策略设计的必然性和重要性。这也是很多年轻人觉得自己什么都不会，就自以为适合去做产品的原因。

2、策略设计的目标?

策略设计的终极目标当然是产品和运营能实现最好的效果，但拆解一下，其实还是可以细分不同的目标。

就用户感知而言，目标可能是增加用户的活跃度，参与度，参与价值，或者实现某种设计者的理念。

举个简单例子，QQ动态点赞，是公开可见的，微信动态点赞，只有互相关注的人可见。这就是两种不同的策略设计，代表不同的设计者理念，背后隐藏着对用户诉求的不同理解，和不同的用户目标。

那么还有很重要的一部分，就是用户不可感知的部分，这部分往往跟业务安全密切相关。

比如我以前干过的本行，反欺诈点击，就属于业务安全的范畴。
那么运营活动防范羊毛党也是一个重要的业务安全范畴，此外比如游戏防外挂，账户安全防彩虹库碰撞，防暴力破解，这也是很重要的安全策略。

这里提到的任何一个分支拿出来，不要说写一篇技术文章，开一个技术专栏课程都够的。

说真的，我以前写过一些商旅羊毛党的文章，我写出来的都是一些不那么过分的，合规羊毛的玩法，其实我知道不少很过分的羊毛案例不敢公开写，很多全球知名航空公司的常旅客计划都出现过一些不易觉察的策略漏洞，曾经被业内顶尖玩家薅的不亦乐乎。说这个例子是想说明，其实对于顶尖的羊毛党来说，很多巨头，大公司的策略设计都曾经是有漏洞的，甚至可以说是非常常见的。

今天的标题叫做看不见的竞争，实际上很多企业做产品，发展业务，很多东西跟竞品看上去差不多，预算也不比别人低，研发实力和团队水平看上去也相差无几，可能真的就是一些策略设计的细微不同带来了成败差异。特别是现在互联网金融业务，风控策略的差异真的可能就决定了生与死，决定了老板是上市敲钟还是锒铛入狱。

3、策略设计的成本与预期？

先说一个结论，没有完美的策略，无论是风控，还是产品诉求。

比如前面提到的，点赞是所有人看到，还是只有互相关注的人看到，你只能选一种，总有人会不满意，你要知道这个产品是为谁服务的，希望取悦谁，然后放弃谁。

安全风控也是，反欺诈点击可以识别所有的欺诈点击么？不可能的。安全策略可以防范一切攻击和羊毛党行为么？也不可能的。但你应该知道你期望达到的目标是什么，以及你愿意为这个目标付出怎样的成本。

以前我特别强调一个词，叫做可控，很多商旅平台里，羊毛党行为会长期存在，这不致命，但如果突然失控了，也就是可以低成本规模化的时候，这事就致命了。

企业运营毕竟是讲究投入和产出的，作为产品和运营的负责人，也要时刻把成本和产出的概念放在设计细节里，容忍什么，不容忍什么，如何用尽可能低的成本实现尽可能高的可控性，取舍之间，这就是考验一个策略设计人员的能力和经验的地方。

一昧的强调安全，会造成产品可用性严重障碍，体验直线下降。或者运营成本直线上升。一昧的强调业务优先，可能一次安全冲击就会前功尽弃。

但最近这几年，又有了新的事态，就是内容安全层面，目前是0容忍。

没办法，碰上就死，无论公司规模，业务规模，0容忍意味着极高成本，所以内容平台创业，基本上不再具有可行性，投资人也都会尽量回避。所以字节跳动才会有上万人的内容审批团队。而很多年轻创业者，依然对此缺乏必要的认知。

4、什么是策略对抗？

平台足够大，利益足够多的时候，就会有很多人，试图钻研你的策略，通过某种方式入侵你的系统，或利用你的策略漏洞获利。

策略对抗已经产业化，比如针对微信、微博的刷量平台；针对广告系统的归因劫持，归因劫持是典型的策略对抗；比如各种SEO，ASO，机刷平台。比如海外FB广告投放的Cloak策略（看不懂？看不懂就对了，这个可不能展开说。）

再比如，所谓的四件套薅现金贷的玩法，这东西我敢说么？讲出来就是教唆犯罪，但这门黑产的收益，算了，算了，不说也罢。

以及博彩的云收账玩法，靠收买大量乡下人私人账户收账，对抗支付平台风控。

下面说说一些可以讲的。

用户登录的验证码策略是最基本的一个对抗暴力破解，彩虹库的策略设计。

一个常见的设计思路是这样的，用户第一次登陆的时候，无需验证码，输入错误后重新登录，验证码出现，多次登录错误，临时锁定登录。

那么这样设计的初衷和所面临的考验是什么？

这是兼顾用户可用性和账户安全的入门级案例。

一个广告联盟系统，现在有一个点击记录进来，基于这个点击所携带的客户端特征，以及该渠道的历史统计数据，我如何判断这个点击是不是有效，是不是应该计费。靠假量赚钱的广告渠道，这些年还少么。

你说我不看点击，我看销售转化，这个总不容易作假吧，听说过什么叫归因劫持么？

你觉得只有小联盟小平台会被假量薅么？当年谷歌中国的联盟被那些玩关键词预置的的联盟渠道薅了多少钱，我旧文应该提过，有数据佐证。谷歌财大气粗大概不在乎，可惜那些信奉谷歌为神的广告主，白白浪费了多少广告费。

一个搜索系统，关键词排名的策略是什么，你们是不是都觉得百度排名很烂，前两年苹果ASO，被中国人用机刷搞成什么德行。玩的好的一年能从苹果身上薅两三个亿的利润。

我知道很多人天天喊干货干货，很抱歉很多东西都只能点到为止。

希望年轻人有个概念，无论是百度，腾讯，微博，阿里，还是谷歌，Facebook，Amazon（Amazon跟单销售策略被中国莆田系的一群骗子彻底玩坏了，又双叒证明了我之前说过的，前人挖坑，后人仆街。有没有！），以及所有的顶部游戏公司（反外挂，反盗号），都饱受各种灰产黑产的纠缠，在策略对抗这条路上艰难前行，而且永远看不到彻底胜利的那天。

如果你希望彻底摆脱那些灰产，黑产的纠缠，也不是没有办法，公司黄了人家就不薅你了，所谓木秀于林，风必摧之。越是巨头，越躲不开这样的侵扰。

5、如何设计策略

基于初心理念，你希望你的产品吸引什么人，你希望你的产品为谁服务，如何服务，这是策略设计的第一要旨，这话听上去是政治正确的废话，但执行中，往往会为了所谓kpi，数据好看，而背离初心，更多追寻短期的业务增长，偏离了产品本身的真正诉求。变得不伦不类，最后失去核心用户，风光散尽。基于已知的问题反馈，所谓补丁式策略，亡羊补牢式，出了一个问题，加一个补丁，但最后会变的额外臃肿，而且可能带来业务可用性的巨大损失。基于数据分析和概率论，如何甄别行为属于正常和异常，往往可能涉及某些行为的概率分布。比如点击率异常，词频表达异常，某些数据关联异常等等。这种其实非常常见了。陷阱及蜜罐策略，这也是典型的一种策略，将异常用户行为引导到特殊处理的程序界面，并采集和分析其更多特征，实现更好的行为甄别。以前我自己做广告交换的时候也用过这样的策略，有用户不可见的链接，只会被外挂程序识别并点击，一旦产生点击立即确认该渠道存在作弊行为。不信任及多重校验原则，对单一策略不能绝对信任，多重校验，层层设防。尽量从不同角度，不同维度对真实性有效性做核对，任意维度数据统计或行为异常均为不可信。基于成本概念设计，比如增加用户的尝试成本，对普通用户来说，正常情况下只是非常低的一个成本，对于试图破解者来说，成本就会增加到无法承受。成本概念不代表你拥有百分之百遏制坏行为的能力，但记住我们的目标是可控性。只要控制了规模化作恶，平台的可持续性就有足够的保障。用户预期控制，策略设计的结果应该符合用户预期，如有可能则超越用户预期，而尽量不要挑战用户预期，旧文均有提及。举个简单例子，比如游戏开箱子，如果游戏中标明开箱子的几率是5%，那么对于新玩家来说，游戏早期建议保障超过10%，让玩家觉得自己开局运气不错，这对留存有很大的帮助。比如用户点击广告，无论系统是否计费或者是否判定为虚假点击，点击目标的跳转都要完成执行，因为存在系统误判的可能，即便系统不记录为正常点击，也不能让用户点击预期失效。
综上，我做一点简单结论。

1、无论是产品设计还是运营规划，策略设计是非常核心的，也是外行和新人很容易忽视的。

2、策略设计并不一定属于风控部门，但和风控紧密相关，不懂风控，不懂业内的灰产，黑产，你不可能设计出有效防御的运营策略。

3、所有巨头都面临无休止的策略对抗，而一些无法抵御这种对抗的企业或平台，会被市场无情淘汰。历史上这样的故事已经很多了。游戏行业被外挂搞死的知名产品就有很多。

4、策略对抗的成本越来越高，新时期存在越来越多的零容忍风险，而零容忍带来的就是策略成本的急剧飙升。创业者没有这方面的预算和考量，建议不要盲目创业。

5、优秀的策略设计是高阶产品经理的核心技能，也是最能体现出人才价值的地方，无论怎样强调都不过分。


写着写着突然发现，这特么的写成腾讯防水墙的广告贴了么。

然而人家没有找我发广告了啊。

腾讯防水墙是低成本快速解决各种策略对抗的一套通用方案，但既然不是广告，我必须吐槽一句，微信后台每天一堆刷量业务的留言，请问什么时候能把公众号刷量的彻底清理干净掉。这一关没过，总觉得还差点事对不对。

为了证明这篇不是广告，我必须放出来赞赏。

## 做不到数据决策，别说懂数据分析。
caoz的梦呓
前段时间，有个朋友有个说法我倒是认可的，别老提数据分析职位多么紧缺，其实企业根本不需要那么多数据分析师。但作为通用技能，每个产品经理，运营经理，以及项目和企业管理者都必须懂数据分析！

有张图倒可以分享一下


我发现很多年轻人对数据分析存在认知误区，粗粗数来如下

1、认为数据分析技能，只是用来应聘数据分析师职位的。
2、认为数据分析技能，主要是数据处理能力，算法和编程。
3、认为数据分析技能，仅仅在具体工作中需要。

那么我认为，真正的答案是

1、数据分析技能，在产品，运营，企业管理岗位都需要，甚至更多岗位，多少懂一点数据分析，都是有帮助的。

2、数据分析分三个步骤，数据采集，数据处理和数据解读，其中很多人容易忽视数据解读的重要性，而数据解读的方法，又能指引数据处理的方向和目标。再好，再完整全面的数据，处理的技巧再优秀，如果没有实现有效解读，那真的是完全失去了数据的意义和价值。

3、优秀的数据分析能力，不仅仅是你当前工作中的一部分，更能有效的帮助你做职业规划。特别是涉及商业数据分析。

我以前职场规划真的一塌糊涂，说是热爱互联网，对互联网商业模式的理解根本不到位，在百度做商业分析的时候，终于开窍了，明白流量数据的真正关系，明白商业模式是如何通过数据拆解来体现的。再看互联网的商业乱象，就有一种豁然开朗的感觉。

谁是真的未来，谁只是昙花一现，哪个企业有机会，哪个行业有前途，哪个企业的看上去辉煌的背后都是坑？要有自己的分辨能力。

那么，更要强调的一点是，数据分析不是花架子，不是只为了摆着好看或者证明自己厉害的东西，是要用于影响决策，才是有意义的，无论是产品运营决策，企业发展决策，还是个人的职场决策。

比如老板突然问你，最近三个月公司的业务数据如何，你说最近三个月收入增长了多少，流量增长了多少，你以为老板真不知道？核心数据他每天都盯着呢，他期待的答案是什么，流量获取的方式上有哪些优化空间，收入增长有哪些地方可以继续挖掘的领域。这不仅仅需要你会处理数据，分析数据，更需要你的数据认知，以及多维度下理解数据的视角。

而你拥有这样的认知和思维习惯之后，你的职场之路，个人成长之路，也会豁然开朗。

说出来很容易对吧，做到位谈何容易。

普通人想要精通数据分析，要过三座大山。

1、不知道从哪里获取数据，从哪里跟踪数据，不了解数据的产生和其局限性。

大部分数据分析都是基于数据采样，但不同采样方式都有一定的局限性，局限性不代表数据不可用，很多新入行的人，或者外行，往往非此即彼，要不就盲目相信某些采样数据，要不就因为了解到局限性一棍子打死。

2、知道从哪里找数据，记录数据，知道采集数据的方法，有大量的数据拿在手里，不知道怎么处理，不知道从哪里分析。

举个例子，给一个未经数据分析训练的高级程序员，让他记录大量的原始日志数据，没问题，但就算他技术水平超一流，他也很难知道这些数据里的价值在哪里，也很难摘出最有价值的部分做出有效的分析和整理。

3、善于分析具体的数据，善于针对具体目标做出有效的分析，但缺乏自主挖掘能力，缺乏主动分析能力。

到这种其实已经算合格的了，老板要做什么能做，完成指定任务没问题，但很多时候，老板或者上司可能其实并不知道原始数据具有多少维度，多少细节，有很多潜在价值点他们不了解，如果你能主动分析挖掘，这个前途就完全不一样了。

只有做到这一步，你才能超脱出当前的工作岗位，职位，正确的理解行业，理解职场，做好个人职业规划。数据分析工作从此不再是你糊口的手段，而是你掌控未来的钥匙。

很多人浑浑噩噩的啊，有些企业的船都快沉了，天天做数据的人居然一点感知都没有。有些企业的风光根本是昙花一现，不可能持续的，天天看数据的人还沉迷于表面的荣耀，完全没有风险来临的意识，这就是缺乏真正商业数据分析能力的表现啊。

几年，十几年，职场上的差距就体现出来了。

那么，怎么才能翻阅三座大山呢？

正确的学习方式，要先构建系统的学习体系，并在实践中习得应用的方法。来自硅谷的优达学城 Udacity 的数据分析课程，我觉得是合适的选择。

Udacity 由 Google 无人车之父 Sebastian Thrun 创立，是全球三大在线教育平台之一。在 MOOC 发展较为成熟的美国，Udacity 为毕业生颁发的「纳米学位」相当于“名企敲门砖”。课程内容与Google、Facebook、Github等全球前沿科技企业联手开发，课程前瞻性、权威性、认可度远超市面其他在线课程。



2016 年登陆中国后，与更多中国企业达成合作，腾讯、京东、唯品会等互联网名企，都将 Udacity 纳米学位项目作为员工的内部培训内容，纳米学位在中国的影响也在逐渐扩大；在全球，包括AT&T、通用电气、普华永道、埃森哲、戴姆勒奔驰等知名企业在内，都将Udacity作为内部培训首选。



数据类课程也是 Udacity 的明星课程，为满足不同人群需求，Udacity 推出了多种不同类型的课程：如目标职场晋升的「商业数据分析」、目标求职转行的「数据分析师」、培养数据思维的「数据洞察与说服技巧」，以及更多进阶课程如数据科学家、数据工程师等：


数据科学学院核心课程

Udacity 始终秉承「Learning by doing」的教学理念，项目围绕零基础学员，举几个纳米学位中的项目示例（均可写进简历）：
项目示例 1 揭秘网红咖啡店的商业决策获得网红咖啡店的经营数据，通过商业数据分析提供下个季度的经营策略。快速入门 Excel 报表和 SQL 数据库。
商业数据分析项目示例

项目示例 2 探索共享单车用户行为规律
用 Python 分析共享单车行程和用户数据，分析热门路径、典型用户等信息；编写交互式代码来查询数据，使用描述性统计学分析。 

数据分析师（入门）项目示例
项目示例 3 揭秘“冰与火”战役制胜因素获得《权力的游戏》战争数据，分析影响战争结果的因素，温习从提问到可视化的分析流程，并找到隐藏在文字中的战役制胜法宝！数据分析师（进阶）项目示例实战项目 4：探索性分析红酒品质、总统募资数据使用 R 分析“什么物质在影响葡萄酒评分？”“总统候选人性别如何影响他们获得的财政捐助”等真实问题，并得出属于你自己的结论。数据分析师（进阶）项目示例完成纳米学位后，你将拥有至少4-5个能够写进简历的项目经验，帮助没有经验的学生、缺乏项目经验的转行人士，在实践中快速习得技能。更重要的是，通过这些案例，你会掌握真正的数据决策的思维方式，这影响的可不只是一份工作。如何迈出第一步？想提前感受线上教室环境、免费试听：【扫码关注官方公众号】1. 免费试听明星课程，觉得适合再付费！2. 下载最新pdf版详细课程大纲3. 做选课指南，了解个性化学习路径4. 学习规划师免费1对1规划指导
想要了解更多课程内容，点击下方“原文链接”
## 对就是对，错就是错。
caoz的梦呓
确实，每个自媒体都怕挖坟，难保历史上没说过什么幼稚荒谬的言论，甚至大不敬的话，抓出来会被挫骨扬灰的那种，我自己估计也会有。

所以有时候，看到别人被挖坟，会心有戚戚焉，因为你不知道自己会不会沦落到同样的境地。

那么奉劝别人不要挖坟，强调一下没有谁可以永远正确，这种观点，我能理解。实事求是，很多时候，我也会怕。

但理解归理解，问题是，如果你是公众人物，而且凭借所谓专业的观点，判断和分析来混饭吃，在传授知识和分享观点的时候你讲出来的内容，这种场合下你的判断力，你的分析能力，理应是受到公众评判的。判断错了，当然不是死罪，不能说非要踩上一只脚让他万年不得翻身。但回顾一下，反思一下，看看错在哪里，依然是有必要的。一个所谓专业人士，你要是说百分百预见正确，不容易，但如果一直体现不出预见性，只是见风使舵，或者事后诸葛，我说句难听的话，不是混子是什么。而中国互联网，最不缺的就是这种混子。

不好意思，又要贴旧文
再谈创业者的价值观

我说真的，很久以前不止一个朋友说，乐视不错，乐视很牛，让我关注一下，有机会合作或者买点股票什么的。那我说什么？说实话，我当时都不自信了，我本来是觉得乐视不符合我所理解的互联网价值观，被别人说的，我只敢说，看不懂，道不同不相为谋，我只敢说这个，我不敢说人家不行，不敢说不看好。直到最终乐视轰然崩塌，我才敢确信，原来我所信奉的互联网价值观，没有崩塌。

能理解这种感受么，很长时间，有一种价值观近乎崩塌的感受，觉得自己落伍了，丧失行业判断力的感受，直到时间最终证明，原来并不是我错了。

时间是把尺子

我前段时间写这篇文章，我写公众号大约四年了，我都没想到坚持了这么久，你们翻翻我的旧文，我很多文章写了，欢迎以后挖坟打脸，但大部分，是的，我不敢说百分百吧，但绝大部分情况，我是对的，那些喧嚣的人都错了。一桩一桩，我就不翻旧账了。

说两个文章没写的，是我判断错了认怂的经历

锤子上市的时候我跟朋友打赌，我说锤子没戏，结果上市之后铺天盖地的传播热潮，我看不到销量数据，只能看指数，我认输了，我觉得自己看错了，我认栽，请朋友吃大餐。但时间最终给了不同的答案。

某公司上市的时候股价飙升，我说这个公司小而美没问题，但不太可能成长为巨头，朋友打赌，三年内市值必然会突破某天文数字，我不信，下重注。结果一轮神奇的市值操作，各种热点概念碰瓷，人家市值真的到了，在那个市值只停留了一天，其实只停留了几个小时，我认输了，愿赌服输。当时给朋友转账认输，结果这个朋友怜悯我，拒收了。然后这个公司股价一路狂泻，现在的市值是巅峰的1/10。

看短线我总是瞎，总是逆着市场的节奏，真的没有赚钱的命，但看长线，我总是对的。

是的，我承认我写这篇文章有情绪，如果每次我做出正确预见的时候，一堆人在文章留言里骂我不懂行，说我哗众取宠，那么当时间终于证明我是对的，他们是错的，终于我可以扬眉吐气的说，我早说什么来着，然后有人活稀泥说，此一时彼一时，当时看不清很正常么。

换位思考，你们能明白这种体会么。

凭什么这些只会编造名词，迎合热点，卖弄文字游戏的家伙可以被无限的原谅和纵容。凭什么那些只会玩ppt，搞概念，骗融资，甚至是给权贵当白手套的人可以成为创业英雄！

这不是创业维艰的话题，这不是成败论英雄的话题，这是挑战正常的商业逻辑和互联网创业价值观的问题。

不懂基本风控的人敢做互联网金融。
不尊重技术和产业的人靠一点小聪明就敢把人家几十年产业化的成果贬低的一钱不值。
不尊重市场规律，财务成本核算很傻很天真的人号称做共享经济。
连基本食物口味都保证不了的连锁餐厅靠一个概念就号称是互联网餐饮。
此外，在旧瓶贴上AI，大数据和区块链的标签就想予取予求，骗钱的人还不够多么？

而这一切，只要披上新经济的外衣，只要披上创业维艰的外衣，就可以被包装成为所谓创业英雄，所谓努力过就没有失败。这是尊重创业者么？这是侮辱创业者！真正的创业者只会寒心，原来专注做事情，讲专业精神的是纯傻逼。那些站在台上吹牛逼的人无论怎样被事实打脸，总能永远光辉正确。

有些人在风头上贬损友商的时候，大言不惭，好像自己是未来的代表，事实证明他们错了，然后说，看不清也正常，毕竟努力过，要舆论宽容，对不起，凭什么好事都让这些混子占了。

当然，行业有句话，看空的人常常正确，但看多的人才会抓住机会。就算是红衫这样的明星基金，投错的项目也大把。这话我同意，其实我也常反思自己，有没有看空的项目最终成的，实话说确实有，但极少。为了维系“经得起时间检验”这个人设，实际上很多情况我是不敢妄下判断的。很多人问我对什么什么怎么看，我也经常会表示看不清，不了解，不好说，生怕误导别人。而且，我自诩不仇富，也不是一昧看空，我也看好过不少项目，当然这其中也有看走眼的时候。

如果我判断错了，我对行业分析错了，特别是公开场合分享的言论，别人出来指摘，我认，真的认，确实，我觉得这事一定会发生，而且我也不会觉得难为情，对就是对，错就是错，判断错了就要认，根本就是理所当然的事情。

那些判断错的评论家们，分析师们，业内大V们，其实我对他们要求真不高，别老想着删微博，找借口，撇清什么的，站出来说一句，“我当时的判断错了，我误导大家了，对不起。”敢担当就好。

对就是对，错就是错。

见风使舵，风口来了就开始追着热点编名词，各种卖弄文字游戏振振有词，我特么的就是看不惯这个。对，这是我说的。

别给这种人洗地。



追热点，又是吐槽文，我猜访问量会高。

说真的，这篇文章没什么价值，吐槽一下自己吧，有时候想想挺可怕的，如果以后只会吐槽，那跟那些什么都不懂的评论家们还有什么区别。每次写这种文章都有罪恶感，告诫自己，不能这样，不能变成自己最讨厌的那种人。



## 从校园到职场，听说你不想打杂
caoz的梦呓
很多年轻人刚进入职场的时候，最大的抱怨就是，我可是学什么什么的，我的目标是做什么什么，为什么老板让我打杂。

什么是打杂？

有些是非技术性的，打印个文件，美化一下表格，帮部门老大跑腿买个咖啡，递送个资料，或者去清理一下陈旧的文件，甚至是体力活，比如搬运机器设备什么的。

有些是带一些技术性的，调整一下页面版式，临时解决一个陈旧的弱智bug，帮别的部门同事处理一点线上故障，或者临时抽壮丁一样被拉去其他业务部门做支持。

但有些其实并不是区分的那么明显，比如，跟着一些骨干去做客户的销售支持，你以为就是体力活，搬机器，接网线，但冷不丁客户向你提出一个产品问题，你说，我就是搬机器的，合适么。

无所不知的TK教主，当年在绿盟刚入职的时候，一起共事，他当年还只是信息安全产业的新人，头衔是安全研究员，但做的事情，很多都是打杂的，各种客户支持，技术咨询，以及同事中需要帮忙的各种琐碎小事，有问题，找TK就对了。

这影响他的技术精进了么？耽误他的职场上升了么？现在的TK教主，在腾讯的技术体系里，最新的职级是T5。我相信业内的人应该能明白，腾讯T5是什么概念。

1、打杂是一种态度

乐意帮助别人，愿意做各种琐碎的事情，能够任劳任怨，放低身段，绝大部分领导都会喜欢这样的人，企业初期考察新人，说实话，很多人能力相差不大，新人的职场中能力表现机会也不会特别多，但同事间的口碑就会对这个人是否会留用，以及后续能否有不同机会，产生关键作用。

在实习生是否留用，新人入职后能否通过试用期的考核中，态度方面的考核其实占据了非常重要的比例。说句夸张的，可能并不低于能力考核。

2、打杂是一种视野

打杂往往要跟不同的团队，不同的人沟通交流，从某种意义来说，打杂其实增加你在职场的接触面。

有心人就会充分利用这一点。

说个比喻吧，假设有人做商业间谍进入某个公司，一定会积极热衷于打杂，你们信不信，因为这样可以更多获取有价值的信息和情报。了解这个企业的运作内幕，不同团队的核心骨干，业务诉求，以及内部存在的问题和矛盾。

当然，我们不做商业间谍，但如果我们想深入理解这个行业，这个职场，你会意识到，接触面和沟通有多重要，对大部分人而言，你的职场应该不会只做一份工作对吧，为什么不肯多了解一些，多接触一些，多体会不同人的目标诉求，和其中的机会与问题。

旧文提到过，职场通病之 - 坐守金山不自知

前段时间看到一篇文章，写一些不同实习生的人生轨迹，有个案例挺好的，非常有代表性。

有一批学生去银行实习，其中有个小伙子，听从父亲的建议，没有选别人热衷的一些核心部门，而是跑到大堂去当跑腿的，天天干杂活，人特别热情，见谁都客气，大家都喜欢他，但确实由于名额有限，加上家里也没什么背景资源，实际上他是得不到正式职位的。

他父亲对他的教育非常好，说留不下来不要紧，多看看有没有其他机会，多给人留下好印象，以后能不能做银行的生意。结果留心观察，多沟通，真的发现了一些银行日常供应商的问题和机会，出去后自己创业，靠银行里实习给别人留下踏实肯干的好印象，顺利接到了一些设备供应的机会，而且这间银行的人还给他介绍了其他银行的客户，很快就启动起来了。

3、打杂一样锻炼能力

驳杂和精深并不冲突，TK教主年轻的时候也曾经怀疑过这一点，觉得自己驳而不精，但这段经历至少开拓了思路，与不同人的合作，与不同思想的碰撞，参与不同的项目评估，让自己能够有更开阔的思维去思考问题，去分析问题。博采众长之后，为我所用。从量变到质变，现在谁还敢说TK教主驳而不精？

很多人觉得打杂浪费时间，是因为他们眼里的目标只有本职那一点点的事情，眼界窄，所以就看不出每件事情的意义和价值。但有心人就能从打杂中学到很多不同的东西。

在很多公司，你都能看到有这样的热心同事，或者说救火队员，不管哪个项目，哪个团队出了问题，线上出了bug，第一想到的是请教他，找他帮忙，然后你会发现，这个人怎么这么厉害，别人焦头烂额的东西，他怎么往那里一坐，呆一会就找到原因了。

这东西是练出来的。

很多时候，新人会觉得帮别人调试，被别的团队抓壮丁去干杂活，参与一些别人的项目支持，是浪费时间，但对有的人来说，这其实是多了几倍的经验值，经历更多技术和业务场景，试图理解和参与更多不同思维和诉求的产品和技术架构，不断的磨练自己归纳总结的能力，不断的让自己快速适应和学习新的环境和新的信息。

相信我，这种万能的救火队员，在任何公司，都是宝贝。

4、打杂是一种境界

这话说的就大了，我认识很多技术大牛，跟他们聊天，最近忙啥呢，嗨，没啥，打杂呢。

比如说，淘宝P10，数据库大神褚霸，好几次问他都这么说。

在某些技术群里，自称打杂的，不是老板就是技术高管。

很多大公司职场经理人，出来创业，或者加盟创业公司做合伙人，第一件要学会的事情是什么，就是能打杂。

大部分小公司，创业公司里，打杂最多的，一般都是老板，没办法，人手短缺，事无巨细，老板亲历亲为。

这些年职场有几个词很流行，全栈，跨界。

为什么这些词流行，创业时代，人力资源短缺是常态。人力成本越来越高，一人当多人使是常态。跨界沟通成本高，能自己解决的就自己解决是常态。什么是打杂，就是事到临急，什么都能做，做了还能做好。

天天羡慕老板风光，见过老板自己打杂的时候么？

不要说身边不起眼的小老板。互联网那些巨头大佬，福布斯排名最靠前的那几位，你有机会问问他们，创业初期，一文不名的时候，谁没亲历亲为各种打杂来着。

大佬们，大牛们当年也都是各种打杂过来，怎么你就牛到了不能打杂了呢？

当然，我知道，总会有人反驳，你不知道，我们公司让我们纯干体力活，一点技术含量的都没有。我知道，总有人会说，遇到好上司打杂也愿意，现在的上司就是折磨人。总有人会说，不但干体力活，钱还少，巴拉巴拉。

路都是自己选的，这篇文章解决不了所有问题，如何选择工作，如何选择职位，那是另外的话题，如果你选择了你期望的企业，选择了你期望的职位，遇到很多你不爽的问题，抱歉，不在本文讨论范围之内。

那有人又说了，我哪有的选啊，你站着说话不腰疼。
这事我以前也说过，早干嘛去了。

人生的选择题和证明题 这篇旧文值得再读。

视野开一点，目标宽一点，你会发现，可学的东西多着呢，打杂，说着简单，做好了，不简单。



删了一些吐槽的话，算了算了。
## 研发过程中问题频频，也许该试试这个。
caoz的梦呓
做开发，遇到问题不可怕，可怕的是不知如何定位问题，以及如何解决问题。

旧文我提过，我们在产品研发，运营中遇到技术问题的时候，问题并不会自己贴个标签告诉你，它是什么问题，需要你自己甄别和判定。举个简单例子，运营反馈说你的代码线上服务崩溃了，你检查了一下，说你的代码没问题，跟你没关系，换位思考一下，如果你是领导，心急火燎的需要解决问题，听到这么一个回复，嗯，也许你说的没错，问题是，领导怎么想。如果你能具有更广泛的知识面和分析问题，处理问题的能力，定位到原来是服务器资源分配上出了问题，或者数据库的主从机制出了问题，或者其他什么网络环境的问题，并帮助团队快速修复了问题。你的职场表现，是不是能上一个台阶，谁不喜欢这样的人。



所以为什么现在社会流行全栈工程师，很多公司里总有一些神秘的技术大牛，能够对任何领域的技术问题，快速定位，快速响应，让人佩服得五体投地。哪怕代码没有一行是他写的，整个项目的设计他没参与过，遇到问题请过来分析几个小时甚至只有几十分钟，所有问题安排的明明白白。

为什么会这样？因为作为老司机，在过往经验里，早已将各个领域的常见技术问题和场景融会贯通，不但自身专业精深，更能博采众长。
 
那问题来了，相关知识如此驳杂，行业新人如何才能快速达到足够的广度，能够真正做到面对问题游刃有余？所谓技术没有捷径，想想确实挺难的。

但毕竟时代进展了，二十年前，我们需要问人，买书，参加培训班，图书馆查资料等现在被称之为“线下”的方式。现在互联网时代，就要简单多了。Stack Overflow就是一个IT技术问答网站，里面有各种各样前人的解决方案，涉及各个领域，各种常见场景。只要常去翻阅，善于搜索，还是有非常多前人经验可以快速参照。只可惜是纯英语的网站，常常让一些中国程序员望Stack Overflow兴叹，即使有谷歌翻译也无济于事。

这两天，极客时间「每日一课」全面升级，我觉得这就是“专门为程序员打造的视频版中文 Stack Overflow”！这是国内第一款，针对程序员的以问题导向的视频内容产品。每次通过一个10分钟左右的小视频，解决程序员工作中的疑难杂症，足不出户得到400+国内外技术专家的经验传授。


我看了一些视频，觉得每日一课是编程的“十万个为什么“。每个视频里的讲师都是国内外最知名的业界领袖和技术专家，比如 手撕整个前端圈的winter， 数据库大神丁奇，同程艺龙交通任首席架构师李智慧，曾出版过畅销书籍《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》。

他们分别出了三个主题的视频，虽然只有10分钟左右，但把问题的本质分析的非常透彻：

1. 如何优雅地计算斐波那契数列？
2. 为什么 SQL 语句使用了索引，但却还是慢查询？
3、如何才能做好软件建模与软件设计？

在平时，并非每个程序员在工作中都能够得到一线专家的指导，也不一定有机会接触的大厂的实战经验。更何况大部分程序员视野会局限在自己的一亩三分地里，很难扩展自己全方位的知识视野，遇到问题也就很难有更开阔的思路。所以，这样的课程设计，我觉得是非常值得推荐的。

10分钟的短视频，确实无法让你快速精通某个领域，但面对的都是实战中的典型问题，让你思路开阔，对技术问题的认知得以全面提升，这样，未来遇到各种疑难杂症的时候，你也可以站在巨人肩上，有条不紊的进行分析和处理。 

新版上线 首月¥9.9

每日一课已经更新500+视频，内容涵盖了人工智能、大数据、云计算、架构、运维、移动、前端、编程语言、管理、产品等领域。

视频一直在更新，全年视频数量不会低于200个，这些领域的内容会继续充实，将实际工作中的常见问题进一步提炼，并通过该领域最权威的技术专家给出解答，让每个程序员都能轻松定位工作中的高频问题。

除此之外，每日一课还有 InfoQ 主办的各大技术会议现场分享实录（每年公司都会组织技术人员参与，现场门票价值都在万元以上），包括：QCon 全球软件开发大会、ArchSummit 全球架构师峰会、GMTC 全球大前端会议、BCCon 全球区块链生态技术大会、GTLC 全球技术领导力峰会、AlCon 全球人工智能与机器学习技术大会和 CNUTCon 全球运维技术大会等。

讲师的来头就更别说了——BAT、Google、Facebook、LinkedIn、Twitter、Netflix、Uber、Spotify、今日头条、京东、网易、美团等国内外大厂，基本上能想到的大厂都有。

这样的内容可以让你开拓视野，对技术发展趋势更具有前瞻性的判断力，能够更好的维持你的职场竞争力。

目前限时优惠，新用户首月仅需¥9.9 即可观看以上所有视频，这样的价格简直是拉低了行业天花板，活动结束后恢复原价。 


最后，再送个彩蛋，极客时间在活动期间放出一个超大额的优惠口令，年卡原价 365，限时 266，结算时输入优惠口令「520nianka」可再减 30。到手价 236 ，立省 130！因优惠力度过大，口令仅限前100名。

开头说到职场竞争力来源于解决问题的能力，在IT行业更是如此，如果一个问题会跨越多个领域，别人无从下手，而你却能快速定位，提出解决方案，这样你的竞争力就体现出来了。这里面的核心就是：面对一个难题的时候，是否能快速的找到破局的办法？

这一款“专门为程序员打造的视频版 Stack Overflow”，能轻松帮助你定位工作中的高频问题，点击阅读原文立即抢购 。
## 从校园到职场，很抱歉，世界并不按你的计划前进
caoz的梦呓
网络爽文里，主角算无遗策，所有人，无论是配角，还是反派，每一个举动，都完美的落在主角的计划内，主角如果智商有100，那么反派的智商很难超过80。

但很抱歉，我们生活在一个无比现实的世界。当然，也不排除我们可能生活在一个虚拟世界，但依然很抱歉，你我都不是这个世界的造物主。

我写文章的时候，真的，很多时候觉得有点委屈，我想告诉你真实的世界是怎样的，评论里各种讲正确，我都说了，现实往往不正确，怎么就特么理解不了了。因为我讲出了让人不舒服的真相，我就成那些不正确的同谋和辩护者？

翻两篇旧文吧 
从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知
谈谈容错性

引用其中一句
如果某些人只会站在对自己有利的场景下，用自己天然正确的立场去给别人挑刺，找别人的问题，那么，请相信我，这个世界对他们来说，一定会越来越坏，越来越难相处。 当然，他们会一直说，这世界不公平，都是别人不对。曹政，公众号：caoz的梦呓从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知
我希望年轻人有一点基本认知，不要总是希望世界迎合自己，而是让自己更好的迎合世界。

我们希望抓住职场机会，抓住创业机会，实现个人价值的体现，个人社会地位的提升，那么，什么是机会，不要总以为存在一个完美的机会，恰好符合你的一切设定，静静的在那里等着你。机会都是争取来的，什么是争取来的，就是别人都不当是机会的时候，你还在积极争取。

那么有些人知道所谓的幸存者偏差，是的，很多所谓成功者是幸存者偏差，这话没错，但是不是只要把幸存者偏差扔出来，就可以心安理得的掩盖自己的问题了？

这个世界确实，从来都不公平，以前我也写过，很多成功者确实是时运很好，但至少现在，上升通道还是有的。认清世界的规则，在拿不到一手好牌的情况下，努力争取一点点概率优势，相信时间会给与相对公正的答案，而不要怨天尤人，不要总是把责任和问题归咎于别人身上。

不同的认知，对世界的感受是完全不同的，有的人觉得到处都是机会，有的人机会在眼前也会错过，这是认知带来的差距。

十几年前，共事过的年轻人，我觉得特别积极，特别有想法的那些小伙子小姑娘，当年都是应届生，一张白纸，现在看上去，全都是职场牛人，几乎没有例外，各个身价比我高很多倍。真不是小概率事件，近乎是百分百。当然你可以认为这是一波职场红利，但我想说，这个社会并没有埋没有能力的年轻人，年轻人有才能，只要够积极，肯争取，几乎都能起来。

每次给年轻人建议的时候，总有年轻人说，我屁股坐歪了，我为什么不批判那些不称职的领导，那些无良的企业，为什么总让年轻人去调整自己。很多年轻人的问题，难道不应该是企业的责任么？所以，我是不是替无良资本家说话。

我希望给你有用的建议，而不是迎合你，让你点赞，然后再偷偷的收割你。我骂那些老板和无良企业，不会让你获得更好的机会和职场晋升，你明白么？

我希望你能明白什么是有用，什么是快感。

我也写过关于管理的文章，谈谈管理者的责任 也许年轻人会喜欢那种建议，因为听上去会很受用，但是很抱歉，这个文章对管理者有用 ，对职场年轻人没用。

而给年轻人的建议，和给管理者的建议，明显是自相矛盾的，所以才有旧文从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知。

而你遇到不太好的公司，不太好的领导，并不代表你没有机会，并不代表你不能成长，所以才有旧文 谈谈容错性

这个世界不完美，职场环境往往不如预期，但机会无处不在，能理解了么？



为防杠精，啰嗦几句

迎合环境，难道要同流合污么，难道要跟助长恶行么？

世界并不只有黑与白，所谓坚持原则，要坚守底线，底线之上，适度灵活。

什么是恶行，每个人有自己不同的判断标准，如果我强行定义，一定会被各种喷，保留自己的判断，不强求。但记住，没有人，没有企业是完美的，不要求全责备，不要玻璃心，不要给自己加戏。

那么总结一下

坚持成长初入职场，要把个人成长放在第一位。但个人成长，不代表只是技能水平的成长，视野，接触面，行业知识，全方位成长，很多看上去没有技术含量的工作，仍然具有成长空间。坚守底线再谈容错性，又是一篇旧文，容错也不是无限制的。目光长远不要急功近利，不要随意的消费信用，不要沉迷于做短线的事情，要坚持做有积累的事情。拥抱变化为自己保留不同的可能，多增加接触面和知识面，不要拒绝变化，不要躲在舒适区。

我猜，我就瞎猜，还是会有人看不懂本文就开喷。
## 对程序员而言，有什么终身受用的底层知识？
caoz的梦呓
计算机最早出现的时候，代码是用打孔机打在卡带上，然后塞进特定设备读取执行，后来终于可以键盘输入了，却只能使用直接面向系统的汇编语言，用汇编语言编写简单的数学计算，其实也不难，但如果你要想用汇编语言做一个复杂的系统，想想那酸爽。

所幸编译器出现了，更容易理解和上手的编程语言出现了，程序员这个职位才得以普及，软件行业，乃至互联网行业才得以发展。

编程语言分两种执行方式，一种是编译执行，典型如历史悠久的C语言，一种是解释执行，典型如曾经火爆的PHP。

但可能有的程序员会觉得，我也不会去设计一门新的编程语言，有必要学习编译原理或者解释规则吗？学了有什么用呢？

我先说个故事，几年前，有安全公司发现，有很多常见的苹果 APP 被安装了后门程序，这其中涉及的 APP 有微信，网易音乐，滴滴，12306，同花顺，联通营业厅，中信银行等等等等，覆盖人群过亿。你没听错，是不是觉得不可思议，顶级巨头们研发的 APP 很多被人植入了后门，是不是感觉很震惊，为什么如此多巨头同时中招，而苹果市场也被蒙蔽呢？

因为有人在通过迅雷下发的编译器里做了手脚。我们都知道的，苹果官网对中国网络环境并不友好，很多程序员用迅雷下载编译器，虽然 APP 的源代码都是正常的，但编译器加了尾巴，结果就造成了如此让人难以置信的后果。你现在可以搜索苹果 Xcode 后门事件，依然可以搜到当年事件的回顾。

在编译器里做手脚，几乎所有巨头都中招，而很长时间无人发现。

当然，你说，这跟编译原理有什么关系，咱不是教人学坏啊，但你看精通编译原理的人，能搞出多可怕的事情。如果你想去做防御别人使坏的人，你至少也要懂这些吧。

2002年-2004年，我在绿盟做程序员，跟 TK 教主，袁哥等大牛们做同事，当时才知道，大部分最严重的系统级安全漏洞，基本上都是来源于缓冲区溢出。知道一个顶级的未公开缓冲区溢出漏洞在地下黑市值多少钱么？几百万美金，不开玩笑，而买主用它来搞事产生的效益，或者造成的破坏，可就远不止这个数了。

缓冲区溢出漏洞的机制是什么，其实都在编译原理里面。操作系统是如何对内存和代码进行地址分配和执行的，如果不理解编译原理，你就无法理解，为什么普通程序员看上去逻辑毫无异常的代码，在编译执行的过程中，会存在致命的漏洞。

绿盟当年混出来的安全大牛目前在各大互联网巨头担任要职，光腾讯就有玄武实验室的 TK 教主和湛卢实验室的袁哥两大旗舰型人物。当然安全大牛们也不止绿盟这一支，想去应聘做这些大牛的弟子么？想挑战最前沿的漏洞挖掘技术么？编译原理多半是基本功来着。

除了信息安全领域，编译原理属于基本功之外，在高性能的诉求场合，比如淘宝应对双11的场合，要对系统做极致优化，怎么叫极致优化，你要对程序系统调用的每个逻辑都了如指掌。如果你常去 Qcon 这样的架构师峰会听阿里专家讲如何应对极致并发的场景经验，其实很多优化思路和方案，来源于编译原理的认知。

实际上，编译原理以及代码解释器不是用于炫耀的屠龙技，程序员在工作中经常会碰到需要编译技术的场景，比如：

编写界面模板引擎；为项目编写各种各样的 DSL；深度理解甚至开发出 Spring、Hibernate、阿里巴巴 Druid 这样的工具。

除此之外，解析用户输入，防止代码注入，为前端工程师提供像 React 那样的 DSL，像 TypeScript 那样把一门语言翻译成另一门语言，像 CMake 和 Maven 那样通过配置文件来灵活工作，运维工程师分析日志文件等等高级别的需求，都会用到编译或解释器技术。

关于解释器，我多说几句，20年前呼叫中心系统就已经支持智能脚本解析，现在区块链上的智能合约，也是一种脚本解析能力，各种公链推崇的所谓图灵完备的智能合约，说的不就是脚本解析能力的强大么。
 
掌握了编译和解释器技术，你可以获得什么能力呢？简直太多了：
 
让你的软件支持公式和脚本，从而具有更强的灵活性；有能力参与基础软件的研发，因为它们很多都会用到编译技术，比如 Hibernate、Spring、大数据系统等等；编写特定领域语言，解决领域问题；写出高效、高质的代码，成为更优秀的开发者；更好地理解和学习新的语言，降低学习成本，快速跟进技术潮流。
 
除了实践性强，学习编译技术对于提升程序员的职场竞争力也很重要。
 
比如，你会发现一些大公司招聘程序员时，有难度的面试题都是涉及底层机制的。理解了底层机制，才能更深入的思考问题和解决问题。学习编译原理，能让你从前端的语法、代码优化、与硬件结合等维度，加深对计算机的理解，提升工作中解决疑难杂症的能力。更不用说信息安全领域，不懂编译原理，系统漏洞怎么挖啊。
 
如今的快餐式学习，虽然会帮助个人在短期内迅速了解一门技术，但程序员想要保持长期的竞争力，学习底层知识并进行实践，提升专业素养必不可少。也许你以后不会成为编译器开发者，但学好编译原理，一定会让你终生受益。
如何深入理解并实践编译原理？
很多同学说，知道编译技术的重要性，也很希望能啃下来，但总是会遇到许多问题：
作为底层技术，编译原理出了名的晦涩难懂，学习完全没有头绪；网络上的资料过于抽象和理论化，篇幅长，讲解枯燥；畏难情绪严重，学习编译原理简直成了心魔。

在这里帮大家找到一个非常全面的编译原理知识框架图资料，能帮你更好的理解和实践编译原理，克服畏难情绪，这张图出自极客时间专栏《编译原理之美》，作者是宫文学。


     
宫文学是谁？

宫文学，北京物演科技 CEO。本科毕业于北京大学，硕士毕业于中科院。是国内最早做 BPM（流程管理平台）和 BI 平台（大数据平台）的创业者之一，2016年入选了厦门市第九批“双百计划”领军型创业人才。好像跟我是同一批。

说个好玩的，我们一起在厦门党校上过培训课，他当时好像就坐在我旁边。因为他一直拿着单反到处拍，印象颇深。扯远了，扯远了。

在编译技术上的实战经验非常丰富，曾经以3个人的团队，用编译技术做了一些硬核的产品原型，然后就跟联想集团签订了战略级合作协议，也做过电子表单和快速开发平台。
 


👆扫描上图，立减¥5优惠口令：666bianyi
到手价 ¥63，仅前 500 人有效！
如何讲解编译原理？
我看了目录和内容，主要是从编译器的前端与后端两个层面来讲解编译原理的核心技术点，会举很多案例来帮你理解抽象的内容，并且教你在工作中真正用到编译技术。
      

 
具体分为三个部分：
 
第一部分：实现一门脚本语言
主要聚焦编译器前端技术，或者说是解释器的技术，通过具体实例讲解词法分析、语法分析、语义分析的原理，实现一门脚本语言，并用工具提升效率。
 
第二部分：实现一门编译型语言
主要聚焦编译器后端技术，讲解如何生成目标代码和对代码进行优化，并引入 LLVM 工具，最后生成可执行的文件能支持即时编译，并经过了多层优化。
 
第三部分：面向未来的编程语言
人工智能与编译技术结合是否会出现人工智能编程？这个模块将对编译技术的发展趋势进行分析，帮你更好地把握未来技术发展的脉搏。
 
学习完课程，你能收获什么？
 
1.系统掌握编译器核心技术
2.手动实现解释型和编译型2门语言
3.4大案例剖析编译技术的实际应用
4.编译技术的趋势解读
 
1分钟看看目录，跟市面上复杂的资料不同，内容精简到30多节，但涵盖的重点难点却一点都不少，就是为了能让你更高效、清晰的学懂、落地实践编译原理。

      
限时订阅福利
1.早鸟优惠¥68，原价¥99。结算时输入优惠口令「666bianyi」再减5元，到手价¥63，仅限前500人。

2.订阅课程后，可获得作者亲自整理的高清版「编译原理核心知识框架图」，获取方式：公众号后台回复「编译」。
 


👆扫描上图，立减¥5优惠口令：666bianyi
到手价 ¥63，仅前 500 人有效！
 
学好编译原理，不一定非要自己写语言，但却能把很多其他程序员觉得很酷的东西看得透彻一点，不会只看到程序语言的设计表象，这也是十分重要的。 
 
👇点击「阅读原文」，一起攻克编译原理。

## 从校园到职场，别让父母限制了你的天花板
caoz的梦呓
今天这篇文章，会有些政治不正确。

中国历史，非常重视孝道，有句老话，父母在，不远游。

但这句话我认为是有前提的。

第一，历史上人均寿命是非常低的，人均寿命的激增是最近几十年的事情。
第二，历史上交通很不便利，现在飞半个地球的时间，当年可能才刚翻过一座山。
第三，历史上通讯很不便利，家书抵万金。而现在视频通话都很方便了。

所以我觉得，现在还遵循这个古训，真的不合时宜。很多年轻人觉得，父母在老家，希望回到老家附近方便照顾，可能会错过很多人生机缘。有些年轻人觉得，父母在老家的资源和人脉可以让自己省很多力，但可能没有意识到那些人脉资源的格局和天花板非常有限，自己的才华本应有更广阔的空间。

我们说，照顾父母是美德，但每个人应该先让自己能够发展起来，你自己有实力，有地位，你才能更好的照顾家人。

当然，父母也有很多种，有资源丰富人脉广泛的，能为子女铺好光明大道的，也有没赶上好机会，一直挣扎在底层的。有非常强势要为子女大包大办的，也有非常宽松无条件支持子女任何决定的。有阅历丰富能够给出睿智建议让子女避坑的，也有非常质朴对社会变迁的感知慢了几拍的。

不能说父母的判断和见识一定是错的，有些父母真的是给孩子做到了足够好的辅导和帮助，但年轻人，成长一定阶段后，你应该能意识到，你需要有自己的判断力和视野。

年轻人被父母的视野，见识所制约，其实分两种情况

1、强势父母安排

一般都是有一点社会地位和资源的父母，或者自认为通晓社会规则的父母，会习惯安排子女的前程，希望子女在自己的规划中前进，一般的会限定一些范围给子女适度的选择权，这种还算过得去的，极端的会事无巨细的替子女做主，特别极端的甚至会酿成家庭悲剧。

有些乖宝宝会形成惯性依赖，凡事皆由父母安排。
也有一些虽然不情不愿，但碍于孝心，不断妥协。

不断妥协其实是非常糟糕的，牺牲自己的前途和发展机会，来维系孝道，其实我认为是不合适的。

无足轻重的小事可以妥协，事关个人前途的抉择务必自己做主。

所谓“天下无不是的父母”，我认为这种观点应该摈弃。

我可以相信父母“一切都是为了孩子好”，但世界在发展，在变化，当年很多父母提前退休，让子女去厂里接班，看上去是给孩子的未来铺好了路，然后呢？国企改革，下岗狂潮。真的过去没多少年啊。

2、潜移默化的影响

有些人的父母比较宽松，让子女有更多的自由选择，但很多人可能没意识到，受父母潜移默化的影响，有些印记，一辈子都消除不掉。

很多人待人接物的能力，思考问题的价值观基础，受父母影响非常大，在初入职场的时候，很容易体现出巨大的差别。那么所谓阶层固化，有时候，这种影响还是起到了相当的作用。

穷人家的孩子很难大气，知识分子家的孩子容易傲气，我说的不是别人，我自己就是这样。那么初入职场的时候，这两点其实很不招人待见。

那么，父母的影响有好有坏，有些父母的见识和判断确实可以让子女少走很多弯路，少踩很多坑，但年轻人，最重要的是掌握属于自己的见识和判断力。

有些年轻人，一方面觉得自己很逆反，跟父母的观点和判断格格不入，但另一方面，在待人接物，处事原则上，受父母影响极深，处处带着父母的烙印，只是自己完全没有意识到。静下心来想想，其实几乎每个人都躲不开的。

几点建议吧

1、父母可以是你很重要的参谋，但你不应该局限在只有他们做参谋

父母给你的建议是可以听的，甚至是需要专心听的，毕竟很多外人对你的动机你通常是不单纯的，哪怕是我，有可能我是为了卖课给你。但你的父母不是，他们是真的希望你好。所以，他们的人生阅历，他们的经验教训，会毫无保留的告诉你。

说句不好听的，哪怕父母在外面做生意经常口是心非，但给你做职场参谋的时候，绝对是实心实意的。

但你应该有更多渠道，有更多参谋，通过搜索，通过网上的各种资料的采集，通过学校的导师，师兄师姐，通过一些企业宣讲和行业会议资料，查询各种统计数据，财报数据。以及通过浏览类似知乎或其他有价值内容的网站，更全面的理解职场，理解行业。

2、学会对信息进行求证核实

父母告诉你什么东西好，什么东西不好，什么有前途，什么没前途。
也许他们是对的，也许他们提供了关键线索，你要自己搜索求证，如果是对的，要感谢父母给你提供了有价值的信息线索。如果是错的，你也要有自己的求证核实能力和判断力。

不要盲从，不要懒得求证，懒得核实。这是你的人生，很关键的选择。

很残酷，年轻人最关键的人生选择往往是在18岁，22岁，说来还是年少无知的时候，想想不靠父母还能靠谁？当然还有一些看上去“混的不错”的亲戚，但他们的格局能有多高？很多很难说的。

3、多结交不同背景，不同价值观的朋友

切忌将自己思维和认知固化，多理解不同价值观，多结交不同背景的朋友。多沟通，让自己视野更开阔。视野开阔，才能看到更多的选择。

永远不要认为，自己看到的就是世界的全部。

互联网早期，学霸们，精英们，根本看不到草根互联网，很多机会就此错失，我是深有体会的。

4、不要一昧逆反

有些人进入另一个极端，觉得父母格局低，眼界窄，不愿意接受父母安排，一昧逆反心理，父母说的都是错的，一概不听，这其实也不好。前面提过，只有父母会毫无保留的告诉你他们所知道的最真实的信息，你可以不采纳，但值得听一听，既然你需要不同背景，不同价值观的朋友，为什么不能听听父母说的呢？

父母和亲戚朋友，也许很多人确实和你的价值观冲突很大，但他们也是社会多样化人群的一部分，听听他们说的，多思考一下，不采纳没关系，当作增进视野，也并非毫无意义。

那么多社会顶层精英正在逐利于下沉市场，哪有绝对的高低贵贱？

5、想办法证明你是对的

不采纳父母的建议和安排，父母会不高兴，但大部分情况下，子女坚持的时候，父母也会适当妥协，说实话，很多父母嘴上很凶，表态很严厉，但实际上当你表现出非常坚持的时候，他们依然会妥协。

那么要证明自己是对的，让自己的职场越走越好，让自己的事业越来越好，他们会为你开心。

我父母是传统守旧的那种，一直希望我去当公务员，端一份铁饭碗。当然我有自己的选择，并没有如他们所愿，那么父母当我面，每次都会对我的表现各种不满，担心我的未来，但在亲戚和邻里面前又会夸耀我多么成功。我知道我没有他们在我面前说的那么不堪，也没有他们在别人面前夸得那么成功。但这就是父母，你在他们面前永远都是长不大的孩子，但你有一点点成绩，他们就会以你为荣。

所以，不要认为父母一直批评你，就是他们一直反对你，很多只是一种习惯而已。

6、永远记住，你自己的人生，你自己负责

在一定时间内，一定范围内，啃老，在这个时代，也不算特别丢人的事情，没办法，房价那么高，生活压力大，父母给一定的支持，并不是不能接受的。

但父母总有老去的那天，你总要自己承担生活的责任和压力，自己做出选择，自己承担结果。

因为可以啃老就不顾未来，因为家里有资产就可以随意挥霍。
一切资产都会贬值，多想想自己的未来。

父母的资源和人脉，迟早也有用尽的时候，父母铺好的光明道路，也存在突然政策和市场变化的可能，再强大的父母，也存在不可预知的风险，你自己，能不能抗住生活和家庭的压力。那么，当父母不可避免地老去，遇到一些意外情况的时候，你，能不能担起救助父母的责任，要有这方面的意识。

还有就是，父母其实并没有义务让你啃老，给你铺路，现在有一种风气，很多年轻人觉得自己买房，结婚，父母给的支持力度不够，很多抱怨，很多不满。凭什么呢？

抱怨这个世界不公平？这个世界从来都不公平。想要得到更多，靠自己。

其实说那么多，可能有人在星球里问了，你说了这些，你也是为人父母，你对子女态度如何？

说来惭愧，现在也挺纠结的。

我小时候，家里穷，父母视野窄，但我呢，很饥渴，对世界充满好奇，就是想靠自己努力改变命运，真的很饥渴，但视野窄，看不到别的路，就拼一条路读书考名校争取找份好工作。那么长大以后反思，年轻的时候最大的局限是视野太窄，所以成长中错失了很多机会。

那我自己的孩子，我想让我闺女开视野，我带她周游不同国家，领略不同文化，希望她结交不同族群的朋友，我觉得我已经尽力了，她现在在新加坡就读一所口碑相当不错的本地学校，然而我发现，她不饥渴，她没有改变命运的动力，她安于现状，沉迷游戏，成绩中等，我也很无力。

只要她肯前进，我敢说，任何积极的方向我都会支持，我自信能提供的支持会超过国内95%的家长。

作为父母，我最大的问题是，没有能调动我闺女追求前进的动力，这是非常失败的，我做了一个比喻，就好比子女的成长通关游戏，我能做到的，是已经把这个游戏难度从Hard模式调整为Normal模式，但如果她没动力玩这个游戏，就算是Easy模式她也通不了关。

所以这篇文章，并不是教育父母如何培养出色的子女，很遗憾，也很自责，我并没做到。安于现状的年轻人，很抱歉这篇文章也许浪费了你们的时间，但如果你足够饥渴，希望改变命运，我建议你认真思考一下。


题图是我看过的第一部美剧，当年最喜欢的美剧，我猜现在的年轻人都没看过。



从校园到职场系列，是为面临职场选择和初入职场的年轻人写的。

如果您不属于这个阶段的用户，可能本文耽误了您的宝贵时间，敬请谅解。以后遇到这类标题烦请不必打开，或自行取关，两下相安。
## 关于技术人员创业的几点建议
caoz的梦呓
今天 全球技术领导力峰会厦门站活动，那我倚老卖老么，刷脸去蹭个嘉宾的饭局，顺便跟一些老朋友们打打招呼。结果没想到饭局不是随便蹭的，洪小军同学让我无论如何也要给嘉宾们做一点建议分享，话题任选，我看了看很多人对创业话题很感兴趣，情急之下憋了四条，总算是交差了。

正好这几天跑来跑去，没太多时间写文章，我觉得这四条，对于想创业的技术人员来说，应该还是有一点意义的，所以分享在这里。

1、敢于试错，坚定止损

技术人员有创业的冲动，有想要做点自己喜欢的事情的愿望，本身又有能实现的技术能力，我觉得也不要说太多顾虑，抽点时间出来尝试做个原型，在市场上试错，哪怕收获个教训也未必没有价值。

而且最近这两年玩流量的机会少了，但是To 小B的市场逐渐起来了，为小企业提供工具性产品的机会出现了，个人小团队并非没有机会。所以有些想法试试也无妨。

但务必要设置一个止损点，所谓止损点，一是金钱及资源的投入，二是时间成本，在多少时间范围内，多少投入的范围内，能不能达到一个预期的成果比如用户量或客户规模到多少，比如收入到多少，比如影响力到多少，要有明确的标准，达到目标了，继续投入，并确定下一个止损点，达不到目标，果断止损，不要无休止的消耗进去。

我知道很多投资人喜欢讲ALL IN，但他们才不会陪你ALL IN，而且你看最近他们假装很多东西自己没说过。

2、技术只是一种途径

要想达成目标，可能存在不同的途径，技术方案只是其中一种途径，打工的时候我们可能会追求技术方案的完美，但创业务必要有成本概念。

在一定规模情况下，技术很可能是成本最低的方案，但前提是，你能不能活到那个规模。

所以，你要学会测算不同规模，不同复杂度情况下的成本，不要追求完美，不要试图一步到位，初期资源投入不足，可以靠其他途径达成目标，先撑到一定规模再考虑技术升级。

3、事无巨细，亲历亲为

技术人员想创业，觉得自己运营不太行，营销能力不足，需要找合伙人，不是不能找，但你必须自己要先顶上来。
合适的合伙人可遇不可求，遇到是你的运气，遇不到你也要靠自己解决问题。即便有合适的合伙人，你也要学会能够在对方领域和对方高质量沟通，很多时候合伙人目标不一致，开始都不以为然，觉得各自负责不同领域，项目推进到一半发现认知完全不一致，各种扯皮，要吵最好开始吵，吵完了再创业，不要投入很大之后再来解决这种问题。以目标为中心，创业者明确自己的目标，而打工者仅仅是完成任务。在行政，人力，财务等细节上，创业者初期必须明察秋毫，才能防微杜渐，以及防止一些低级弱智错误，相信我，太多创业团队在这些看上去非核心领域犯下低级弱智错误，以为靠具有职业背景的员工很容易做的事情，你深究之下并非如此，创业者必须对公司的每个关键选择做出自己的审核判断才可以。有些年轻创业者融资很顺利，然后对花钱没概念，也不查帐，也不算收支，以为没花多少钱，不当家不知柴米油盐贵，资金严重不足了还不以为然的。前几年超级多。
4、利益适度分享

要想办法吸引优秀的人进来，就需要有利益分享的格局。

但为什么强调适度分享，要保持自己的可控性，当发生一些后续纠纷或者其他显著不利于项目发展问题的时候，短期发出去的就发出去了，要有把长期收益权收回来的手段和方法。

有发出去的格局，也要有收回来的手段，具体可以找学财经和法律的朋友咨询看看。

5、维系平衡
 
事业的目标是什么，对很多人来说，是为了实现个人的价值提升和家庭的长远幸福。

那么如果为了事业牺牲了家庭和身体，是否值得？

需要付出才有回报，但如果付出的代价太大，你要什么回报才能弥补？

我这个人保守一点，我觉得，确实想要兼顾很难，那么每个人要根据自己的情况，有所侧重，有所选择，能够事业家庭双丰收，咪蒙曾经试图维系这样的人设，但结局大家看到了。

晚饭的时候分享了四条，写着写着写出来五条。就酱吧，贵在真诚。


## 提升变现效率，你了解多少
caoz的梦呓
我以前常说，我在百度的时候，对中国互联网的认知有了极大的提升，那么实际上细分一下，是三方面的提升。

第一，是互联网产品观，价值观的形成，这要感谢俞军老师的教诲和示范。
第二，是对互联网用户行为认知的提升，这要感谢百度丰富的数据资源。
第三，是对流量变现认知的提升，我旧文写过商业分析的一些思路，核心的认知来自于百度商业分析部的工作经历。

其实我在百度待过三个部门，用户产品部，商业产品部和商业分析部，我待的时间最长的部门其实是商业分析部，也是这个部门成立最早的员工之一，正式头衔应该是商业分析经理，网上有人说我是商业分析部的Boss，这个必须勘误，并不是，我只是负责商业分析部的数据分析平台。

百度凤巢项目成立的时候，我已经离开了商业分析部，所以并没有参与到其中，但在这个项目之前，百度试图优化变现效率，更好的挖掘商业转化的尝试，我是有参与的，所以对这方面的目标，优化逻辑，我是有了解的，凤巢上线后百度收入激增，对如何解读这个事情，网上评论家几乎都没有真正理解，其实旧文有一些提及，虽然我不了解具体策略，但大的结构逻辑，我是很清楚的。

那么这里就涉及一个非常重要的话题，对企业来说，每天都要面对最关键的问题，如何做用户增长，如何提升变现效率。前者有大量的所谓增长黑客的教程，有各种流量增长的分享。而后者，其实网上谈及的并不多，能说到要点的更是寥寥。

我前两天在厦门观音山和一个创业者聊天，他们用户规模也相当可观了，典型的厦门互联网企业，用户增长，流量增长都很有思路，我说话也直接一点，我说厦门不缺流量增长的人才，厦门缺商业分析人才，在流量变现效率上，厦门公司跟北京相比差距明显。很多创业公司，流量再涨一倍不容易，但净收入涨一倍，其实并不是特别难。

但问题是，很多人没意识到这里的问题，或者意识到了，不知道从何下手。

以前我提过信息差套利的概念，什么是信息差套利，我说个典型案例，我知道有个很资深的老站长，做网站做用户时间很长，网站访问量一直很稳定，但怎么说呢，就是缺乏商业挖掘和商业分析的思维，而且是显著缺乏。有人包了他全站广告，一年千万级规模吧，当时别人跟我提及那个数字的时候，我第一反应，直接说，这个赚翻了。那个人跟着补充说，赚3-5倍的纯利。

你辛辛苦苦做流量，做用户，做用户增长，别人把你广告位包下来做变现，赚的是你的三到五倍，为什么？就是欺负你不懂商业变现。

2007年，某创业者来找我咨询，他们的一个广告资源如果按照我说的方式自己变现，能做到多少收入规模，我这个人比较保守，我说先做点积累，半年后，能做到30万/月。他们按照我说的去做，一年后告诉我，月收入突破百万，很久之后我听说了另一个数字，2006年是别人包下他们的广告资源，貌似是一个月给他们2万块。

杨涛童鞋在杭州生财有术分享会上做的分享非常地道，说流量最终会找到变现效率最高的出口，但我想补充一句话，通过谁找到？如果流量运营者自己没找到，那么套利者可以轻松从中获利。

那么，这种变现效率的提升能力，是不是仅仅来自于商业经验或者行业认知？是，但不全是。商业逻辑的养成，数据决策的思考方式，框架式的分析方法，都是基本诉求，否则，凤巢这样的产品，不可能出现。

话说回来，当年百度做凤巢是依靠从谷歌挖来的一些有经验的专家，才能把其中的细节逻辑缕清，坦白说，当时想在人才市场找到有这方面高素质的人才，真的很难，实事求是来说，以我的商业分析能力，真的是担当不起这样的项目的。而且就算是今天，这方面的分析人才，依然是千金难求。



所以今天，我觉得，培养商业分析能力，对年轻人来说，其实是很不错的职场方向。对很多擅长做增长和流量的企业来说，也应该开始着力于培养和提升这方面的人才。

而且，潜在的好处也很多，如果你拥有极强的商业分析能力，我说真的，你就没借口说企业不行，老板不行了，你在职场选择的时候，在个人变现效率提升的时候，你的商业分析能力都可以发挥到重要的作用。哪个公司有较大的增长空间，哪个业务价值被低估可以做出好成绩，你是可以通过这种能力分析出来的。

那么，今天呢，我看到一门不错的培训课程，是三节课找到2位拥有多年商业分析实战经验的专家-徐尧（前工银瑞信商业分析经理，曾先后在阿里巴巴、网易担任分析师）Joanne（美国硅谷沃尔玛实验室资深分析师，美国南加州大学商业分析专业硕士），历时6个月，共同打造出这门填补了市场空白的重磅级新课——《互联网商业分析师实战修炼》在此，我想要正式将其推荐给有兴趣的同学。

课程会围绕以下重点着重展开：
商业分析能力模型：知识/技能/能力商业分析师三大技能项：懂业务/会拆解/重分析分析方法论三大应用场景：经营分析/产品分析/运营分析商业分析师三大常用工具：Tableau、Excel、SQL商业分析师五大工作内容：流程梳理、指标监控、效果评估、问题诊断、决策支持商业分析报告撰写与汇报
相信ta的出世能帮到以下几类同学：
1~4年互联网行业产品经理、运营等相关从业者，有意转行商业分析师，或者想训练从宏观业务出发看待问题的能力；初级互联网商业分析师，希望更系统地掌握商业分析的分析方法与分析框架，并提升在经营分析、运营分析和产品分析中定位问题和解决问题的能力;想把“商业分析师”作为自己职场发展方向的在校学生流量运营高手，基于流量的创业者。没有目标，感到迷茫的数据分析师。

到此，可能你已经心动不已想去报名学习了，这里不如先将《商业分析师》课程第一期报名通道为你开启！（如果你想再详细了解下这门课程，也可看完后面的亮点介绍，再决定是否学习）

第一期课程原价2299元，现在报名还可享受早鸟价优惠=1999元！截止推文前，优惠名额仅剩最后9个！因此，想要报名学习的你，要抓住机会。

报名通道：扫描下方二维码，即可一键报名。



接下来，用些许文字为你介绍下这门课程五大核心亮点！（文末有一份价值299元的专属小惊喜，看完亮点后别忘了顺手领取下哦）


亮点一：基于商业分析师能力模型，全方位打造你在商业分析领域下的所有技能

课程中根据“美团、字节跳动、拉勾...”等互联网大厂对于“商业分析师”的能力要求，提炼出100+条关键词，并结合商业分析师实际工作场景，得出一套“商业分析师能力模型-KSA”（如下供你参考），根据这个模型精心设计了整门课程。



由于“知识和能力”更偏基础，大家完全可以在平日里习得，所以课程中会更聚焦讲解大家很难接触和学习到的技能层，包括——
问题界定与拆解指标体系理解商业模式和业务流程分析方法应用（经营、产品和运营）Excel/SQL/Tableau工具的熟练使用商业分析报告

亮点二：100+国内外顶尖商业分析师经验和案例萃取，为你提供最真实的实战环境

对于“互联网时代下的商业分析师”来说，互联网案例极其重要，毕竟只有大量地见过，你才能有对业务更敏锐的洞察力和更高效解决业务问题的能力。

因此，在这门课程中请到堪称三节课有史以来最豪华的顾问团队——共计100+位国内外一线互联网商业分析行业从业者，涵盖头条、腾讯、百度、网易、阿里、美团、饿了么、小米、探探、脉脉等...
 
他们为这门课程分享了20+个与“商业分析”相关的真实案例，确保你可以最大程度的在“商业分析”这个环境里浸泡、升华。在此请允许我们先为其献上最大的敬意，谢谢你们。

以下是一些示例





值得一提的是，多数案例都会至少讲解5分钟：会从案例问题出发，结合课程方法论，逐步讲解各个知识点，确保你可以真正理解到位。


亮点三：共计18个针对性练习项目，借以魔鬼级别的实战训练让你内化所有课程知识

输入+输出，才是学习最高效的方式。
 
相信以上介绍的2点，已经能在“输入”这一项，给到你最精华的知识力量。那么，在“输出”这一项，我们也会给到你最好的练习——整个课程共计有18个练习项目，做到了在课程每一章节之下，都配有相应的实战练习，确保你能达到最佳的学习效果！

范例如下




18个作业都熬下来，你才能真的将课堂上的内容学为己用。很多人上网课，听听觉得都懂了，真到实战场合一条都想不起来。


亮点四：拥有多年实战经验的中外导师强强联手，让你站在巨人的肩膀上看“商业分析”

为了让各位同学尽可能学到最专业的内容，三节课特地找到2位拥有十分丰富商业分析实战经验的老师来为你细致讲解，他们是——

讲师1：徐尧-前工银瑞信商业分析经理，曾先后在阿里巴巴、网易担任分析师。

工作经验：
先后就职于网易、阿里巴巴、工银瑞信，拥有快消、互联网金融、互联网视频、传统金融等领域的丰富从业经历；曾负责从0到1搭建互联网金融指标体系，擅长商业问题解构、商业指标拆解；整体负责过阿里巴巴会员端产品流量业务的问题拆解和过程监控工作；

讲师2:Joanne-美国硅谷沃尔玛实验室资深分析师，美国南加州大学商业分析专业硕士 

工作经验：
现于美国硅谷沃尔玛实验室广告技术机器学习组从事商业分析，数据科学和项目管理经理工作；扎根北美电商行业多年。曾在沃尔玛全球电商总部从事商业分析工作深谙运营、销售、市场和产品分析；多次为北美留学生提供商业分析相关职场指导以及课程教学；


亮点五：性价比极高，仅需市面1/3的价格就可报名学习，还有无条件退款的重大承诺

你要知道的是——市面上凡是涉及“商业分析”的课程，动辄就要万元左右。课程质量参差不齐暂且不说，光是这价格就劝退了很多同学。

而三节课这门课程顶住了教研、人力等成本压力，仅售2299元（原价），不得不说算是一次面向所有互联网人的福利。

此外，值得一提的是，三节课可以为你承诺：开课7天内，若觉得课程质量不满意，可无理由无条件退款！

那么课程大纲也列在这里，供您参考。


到这里，不得不提醒你的是：这门课程8月份在三节课刚刚首发，其售卖速度会远超你的想象，如果你想用最低的价格（早鸟价）1999元购课，还请加快手速，扫码报名！


———— / 专属小惊喜来啦🔥/ ————

而今，随着互联网流量红利的逐渐消减，增量市场也渐渐变为存量市场。 当流量增长越来越难的时候，变现能力的增长可能就成为影响企业乃至个人职场生死存亡的话题。 如果你想“懂业务”，很多时候，你能在网上搜到的那些评论家文章往往都是一叶障目，或者是生搬硬套，以及各种概念忽悠，实际上你看他们根本没有任何预测分析的前瞻能力，宣传新经济概念的大佬不是各种被现实打脸了么。 所以如果说懂的话，别看那些人，长期在业务环境中浸泡的商业分析师恐怕是最懂的。过去，你是没机会听到他们对“业务”的理解的， 但，今天我想要给到大家这个机会：扫描下方海报二维码，即可免费领取价值299元的《商业分析师必备技能-懂业务》！
点击阅读原文，直接抢购本课程！
## 研发效率不高，也许该看看这个
caoz的梦呓

今年996这个话题，把互联网公司的加班文化推上了风口浪尖。不可否认，最近这十年，国内互联网的发展速度世界领先，为了加速发展，国内很多公司采用了“拼工时”的做法，却忽略了最最应该关注的研发效能。
 
可以回想一下，你的团队是不是也面临着下面的问题？

研发团队人不少，大家也很辛苦，但产品发布常常延期，上线后产品问题频发。开发提测质量不好，大量压力聚集到测试，导致代码返工率极高。开发人员疲于应付业务，没有精力或者兴趣去精进技术，工作效率低。




这其实就是团队的研发效能出现了问题。那么，研发效能到底是什么呢？
 
研发效能，是团队能够持续为用户产生有效价值的效率，包括有效性（effectiveness）、效率（efficiency）和持续性（maintenability）三方面。简单来说，就是开发者能够长期既快又准地产生用户价值。
 
硅谷的很多知名公司，比如 Google、Facebook、Netflix 等，在研发效能上做得很好，是研发效能的标杆。我想，这也是它们成功的重要因素。
 
以 Facebook 的部署上线流程为例。Facebook 在 2012 年达到 10 亿月活的时候，部署人员只有三个，达到平均每个人支撑 3.3 亿用户的惊人效率。
 
注重研发效能的另一个巨大好处，是开发者能够聚焦产出价值，更容易精进自己的技术。于是，团队容易建立起好的氛围，进而又能促进生产效率的提高，形成良性循环，支撑持续的高效开发。
 
正是因为这些好处，国内公司近一两年越来越注重提高研发效能，许多公司甚至专门成立了工程效率部门。但是，在真正开展研发效能提升工作时，这些公司却常常因为头绪太多无从下手，或者对方法了解不够，导致画虎不成反类犬的效果。这又和软件研发的高度创造性和灵活性紧密相关。
 
下面，就给大家推荐一个“研发效能模型”，出自于前 Facebook 内部工具团队 Tech Lead 葛俊，这个模型基于软件开发的特点，覆盖优化流程、团队工程实践、个人工程实践以及文化和管理四个方面。如下图所示：
       

最近，葛俊在极客时间上线了他的新专栏《研发效率破局之道》专栏，为你详解他基于 15 年经验，总结的一套高效能引入方法，让你找到真正适合团队和自身的实践，并立于不败之地。
 


△长按识别上图二维码，免费试读课程
葛俊是谁？

葛俊曾是 Facebook 内部工具团队 Tech Lead，在研发效能上有多年的经验积累。
 
2010 年，他加入 Facebook 基础平台团队，作为核心成员，研发并开源了研发工具套件Phabricator。已经被国内外多家著名公司采用，包括 Facebook、Pinterest、Dropbox、Quora、Airtime、Asana、deviantART、阿里巴巴等。
 
2017 年，他加入华为，主导研发华为下一代开发工具环境及面向 AI 开发的 IDE。为软件开发工程师提供全栈、智能的端云协同工具平台，支持持续开发和高质量代码入库，服务于 2 万多开发者，致力于提高公司整体的研发效能。
 
可以说，工作 15 年来，葛俊目睹了硅谷以及国内的大型企业、创业公司推进研发效能的成功经验与失败经历，同时总结了一套适用的高效能引入方法，希望在《研发效率破局之道》专栏里和你一起学习、进步。

你将获得？
这个专栏最大的特点，是系统性、专业性和实战性。
 
研发效能和软件开发一样，都具有很大的灵活性，提高研发效能不是照搬照套就能做好的。所以在写作专栏的过程中，葛俊会着重讲解 Why，带你深入了解效能实践背后的原理，然后才给出How，也就是具体的实践。因为只有深刻理解原理，才能灵活运用。
 
同时，葛俊会与你分享尽量多的案例，带你一起了解国内外一些公司的优秀做法，分析它们成功的经验，当然，他也会分享失败的案例，以及分析背后的原因。希望你能一起分析，通过对比思考，找到真正适合团队和自身的实践。


课程目录
 
限时订阅福利
限时¥68，原价¥99。分享海报，邀请好友订阅即可获得¥24返现，多邀多得，上不封顶。



△长按识别上图二维码，免费试读课程
 
👇点击「阅读原文」，仅¥68订阅
## 从校园到职场 - 收起你的优越感
caoz的梦呓
有一说一，职场对年轻的新人并不友好，实际上，相对于日韩，甚至欧美，中国还算好的，日韩企业的论资排辈，欧美大量政治正确的雷区和亚洲人难以融入的文化壁垒，相对而言，中国的一些互联网公司很年轻，氛围更自由开放一些。但确实，年轻新人在职场容易动辄得咎，很容易被刁难，被斥责，甚至莫名其妙的背锅。

最可怕的是，很多年轻人在职场遇到人际障碍，沟通问题，以及遭到一些排挤的时候，经常不知道自己哪里出了问题。

很多时候，很多沟通细节，小地方，过于自我，不太注重别人感受，其实很容易给自己带来不必要的麻烦，以及，莫名其妙的得罪人。

这不是一个政治正确系列，这是一个社会真实系列，所以如果你觉得自己没问题，我不会劝说你改变自我。但如果你想在真实的社会中寻求发展，我希望你学会用同理心看世界，并尽可能增加自己的容错性。

那么一些名校，优秀的学生，或者拿到出色offer的学生，很容易不分场合，不分对象的秀优越。而且是情不自禁的。真的，我不能说这种行为不对，但其实在很多时候，不自觉的就会得罪人，遭受不应有的对待。

说说典型场景

某某大学，那是什么大学，没听说过。（很多顶尖名校的学生，确实连211里的很多大学都各种没听说过）公司某个领导恰好是这个大学毕业的。这个代码谁写的，怎么这么烂，这调用逻辑不是脱裤子放屁么？他上司写的，当时因为赶进度，各种补丁和活动支持的调整，各种历史特殊场景下的修改，代码调用逻辑显得有些乱。我现在这个offer年薪才20万，我们系那个谁谁谁去哪里哪里年薪40万呢。他对面的HR，工作经验五年，年薪8万。
以上可能还是好的。还属于无心的言论，有些就是不分场合各种有意炫耀。你跟他说公司有个大牛曾经拿过什么什么竞赛的奖励，要好好跟人家学习，他顶你一句，他一起玩的同学谁谁谁拿过更大的奖励。你跟他说好好努力，公司奖励优秀员工旅游东南亚，他说他读书的时候日韩欧美都去腻了。你跟他说公司给他的办公电脑都是高配的，他说他家里游戏本比这个配置高多了。同事们恭喜某公司领导孩子考入名校，他冷不丁来一句，那个学校他当年放第二志愿了。

很多年轻人觉得，我很直率啊，我哪里错了。

同理心，什么是同理心。

这世界上很多人的起点不够高，基础不够好，或者优秀的标准可能没那么高，大家一起共事，一起合作，有的人可能无所谓，有的人确实就会玻璃心一点，我之前讲容错性，分视角看，对自己要求高一点，尽量不要玻璃心，但对别人，要放宽一点，要理解别人玻璃心。

处处秀优越，可能不知不觉，很多人就会跟你保持距离，甚至处处不配合，你职场遇到的障碍可能就会增加不少。职场机会面前，你当仁不让的表达自己的能力，这是鼓励的，但很多日常沟通中，还是要尽量谦虚，体谅别人。

另外，很多年轻人读书的时候，玩笑开的比较大，或者遇到比较随和的师兄和老师，经常没大没小习惯了，到职场，有时候不自觉会带这样的习惯，真的，其实并无恶意，但很可能别人就觉得非常没礼貌，非常不注重分寸。

我在知识星球里看到，有些年轻人不自觉的会说，看看哪个逼能中奖，或者很多人喜欢说白嫖。我知道有些人不介意，或者说有些大V也不介意，但并不是每个人都不介意，你无法确定目标容忍度的时候，我建议收一下自己的玩笑尺度。真的，在职场，其实很多人是介意的。

还有校园里一些损友喜欢各种恶怼对方，各种硬怼，肆无忌惮，当然，同学情深，我不能说这不对，有些年轻人会把这种习惯带入职场，我强调一下，非常糟糕的！

还有就是不注重场合的开玩笑，私下可能确实同事关系不错，或者老板真的很随和，随便开玩笑没问题的。但是有客户在场，或者商务合作场合，说习惯了，非常口无遮拦，在场的同事，或者老板会特别尴尬，心里十分恼火，而自己还不知道情况的严重。

不要把别人平时对你的宽容，当作理所当然。商业场合要分清轻重。

另外就是各种抱怨，各种瞧不起别人，跟同事经常抱怨，那个谁谁谁水平太烂，怎么进来的，那个什么领导瞎指挥，根本发挥不了自己长处，那个什么福利比朋友谁谁去的公司差远了，相信我，第一，你的抱怨迟早会传播到领导耳朵里；第二，没有任何领导喜欢这样的员工。第三，很多时候，你的抱怨来源于你站的不够高，或者视野不够宽。

我们谈职场礼仪，商业礼仪，不是说，我们要如何的巴结老板，如何的与同事吹捧与互相吹捧，但我们真的要有同理心，要能更好的包容其他人。还有，多看看别人优点，多学习别人长处，太多人喜欢用自己的长处去比别人的短处，然后觉得自己很厉害，别人很蠢，这种人没办法进步的。

职场不是校园，不是家庭，不是你可以随心所欲无所谓的场合。

其实我刚入职场的时候，这方面就很糟糕，用我现在的视角去看，当时这种问题真的是特别严重！说句做人很傻逼一点都不过分。这也极大影响了我职场的发展空间和进步速度。

那现在是不是好了很多呢？我讲真，就是网上提到的，黄渤所说的，你默默无名的时候，好像到处都有人为难你，刁难你。你功成名就的时候，你身边所有人都是好人。这很现实，现在别人对我的包容度会非常高，因为我岁数大么，有点影响力么，有点江湖地位么。所以我说点过分的话，怼人直接一点，很多人都能担待。但职场新人不行，我年轻的时候也不行，别人不会担待你，只会苛责你。我希望年轻人理解这一点，不要总是觉得世界不公平。


以上，希望各自理解吧

当然，总是要罗嗦几句，有人会说，你怎么不提那些油腻的中年人，讲荤段子的上司老板，特别猥琐的同事。

谈谈容错性
从“自相矛盾”的一些问题来谈谈认知

挑别人毛病很爽的对吧，看看以上两篇旧文。

你改变不了这个世界，但你可以改变自己。
## 万般皆下品，唯有收租高
caoz的梦呓
这个标题可能带来一些关于政治领域的联想，特别说明一句，本文不涉及香港话题。

前段时间看一篇文章，分析北京各种烧烤连锁店模式和盈利的，数据佐证很有条理，我挺喜欢这种文章，商业分析在日常创业场景中的范例。

那么提到一个典型的，业务还不错的烧烤店的运营成本分析和利润分析，一个二三十员工，运营状态不错，人气比较火爆的知名连锁烧烤店，大约算下来每个月的利润差不多5万左右，成本最大的部分是房租，差不多10万左右。当然这个数据是估算的，可能未必完全准确，但大部分烧烤店存活期都不长，换句话说，其实烧烤行业能保持盈利就已经超过大部分同行了。我对数据比较敏感，我注意到评论里有一句挺扎心的，几十个人累死累活一个月能盈利5万，房东每个月坐收10万。

当然，你可以说房东也是有成本的，毕竟购房也是成本。不过今天其实不谈社会问题，但这个现象，在互联网行业，其实是很容易理解的。

以前我说，百度的竞价排名，叫做利润榨汁机，行业利润，在竞价排名的争夺中，很高比例的收益被搜索引擎攫取。但实际上，我也写过，其实竞价排名并不是百度独有的商业模式，你在任何互联网巨头的商业模式中，都能看到竞价排名，看到商家为了获得更多的曝光，点击，成交而竞相提高出价，把收益和利润贡献给巨头，其实，稍微思考一下，你会发现，所有的互联网巨头，几乎都是收租的生意。

百度不用说，阿里你想想是不是，腾讯算不算，当然，腾讯有自研游戏，收益不菲，但你要注意，腾讯的核心竞争力在于收租能力，对不对，只是他把部分收租能力用来自营了对不对。没有自研游戏，你认为腾讯变现能力会滑落多少？字节跳动，信息流广告变现，收租新贵小能手。拼多多，美团，京东，滴滴，微博哪个不是，当然京东也是把相当比例的收租能力用来自营了。说来只有网易可以说不是这个模式。

那美国呢？

Google，Facebook是不是，我们做出海的天天讲，我们就是给Facebook和Google打工的，中国出海行业，无论是跨境电商还是游戏出海，算算总账，哪个领域不是孝敬给Facebook，Google的广告费，高于行业最终利润的。当然，你要是抬杠说有优质产品利润率高于营销成本，这确实有，但你要是按照整个领域综合测算呢，还有多少产品是花了大量营销成本交了学费最后算下来是赔钱的呢。

Amazon和ebay当然也是典型的收租不解释。此外还有苹果，业内常说的苹果税，苹果市场30%的佣金分成，也是一种典型的收租方式，这不跟微信协商了这么久也没达成一致。

大家说互联网最好的生意是做平台，为什么做平台生意最好，因为可以收租啊。

特别是这些年，产能全方位过剩，各领域的供给过剩，所以从逻辑来看，就很容易理解营销能力的比拼越来越激烈，所谓营销能力的比拼，一是想办法用各种故事和包装提升产品的溢价能力；二是不断提高投放的能力和规模；那么把握用户入口的平台，自然也是收益水涨船高。

收租模式没什么不对的，毕竟先搭平台后收租，人家也是有巨大的成本投入和研发投入。

但问题是，当收租方习惯于躺着赚钱，而各种其他产品都拼死拼活，赚点辛苦钱，还不够交租的，那么整个生态，就很难说健康。创新的成本越来越高，试错的成本越来越高，互联网行业以前说迭代的很快，推陈出新，各领风骚，但现在小而美的机会越来越难了，这几年新崛起的几个巨头都是重资金重亏损熬出来的，这跟早期互联网已经完全不同。

而且，当没有监管和法律的时候，劣币驱逐良币的现象会越来越严重，因为暴利的往往都是捞偏门的生意，在一切皆可竞价的广告系统里，这一点更容易体现出来。

而某些新崛起，新上市的平台，为了快速满足财报盈利诉求，广告审核的底线比传统巨头更低一些，我就不点名说了。

那么，有心人就会说，我可以搞私域流量么，最近有个词叫什么KOC，说白了就是人人皆可收租。当不了大地主，就当个二房东，想想也不错哈。

二房东毕竟在别人家地盘，人家懒得理你的时候，偷摸赚钱就好，人家要收拾你的时候，你是没道理可以讲的。

其实今天这篇文章也没什么道理可讲，该交租的交租，该收租的收租。一切都改变不了，只是希望生态不要死水微澜，互联网不要阶层固化，收租者，或者说食利阶层，过于强大和稳定的话，那么其他领域的生产者就会非常艰难。

你创业的时候，想想，你是交租的还是收租的，你要交租，向谁交？你想收租，找谁收？

收租阶层也要想想，要想做长远的生意，维系生态是很重要的，所谓维系生态，举个例子，你开个商场，你希望收租金，但是租金的前提是什么，客流对不对，那么你需要维系客流，才有租金好收，客流怎么来，如果你这里有价美物廉的超市，有儿童游乐设施，有知名连锁影城，那么都是吸引客流的手段，这样的机构入驻，很多商场就会为了客流，给较多的租金让利。

此外，要让客流稳定持续，就需要维系商城的安全，卫生，形象和信用，你就不能允许一些不健康，有环境卫生影响，以及售卖假冒伪劣商品的商家入驻。哪怕他们出价更高。而一些知名品牌，大品牌的入驻能提升商城的整体形象，对这些优质客户适当在租金让利也是很多新商城常见的做法。

其实互联网行业和传统行业，商业逻辑的本质是通的。

最后说白了，谁不想躺着赚钱呢。但从社会发展角度来说，谁在养那些躺着赚钱的人呢。


感谢 公众号“一本黑”的推荐，这几个价值上千万的公众号，真是各有各的风骚....真的是意外，这次真的是完全没有跟我沟通，没有提任何回报诉求的前提下给我做的推荐，让我突然增加了差不多5000左右的订阅，非常非常感谢。

也因此，我的公众号订阅总数，一举突破了30万，比我预期提前了一个多月。

有鉴于30万里程碑的达成，订阅用户请在公众号后台回复“抽奖”，仅限当天晚上8点半之前，手快有。
## 00后的文化消费观是怎样的
caoz的梦呓
我女儿就是00后，在这代人眼里，互联网跟水和电一样是与生俱来的资源，她们是真正的在互联网上生存的一代，那么随着时间的推移，这一代人已经逐渐成长起来，即将成为互联网消费的主体，对于我们这些老一辈互联网人来说，如果无法理解这一代人的消费观和价值观，那就真的落伍了。

说来以前我做4399，当年也是服务00后用户来着，不过小朋友们慢慢长大了，价值观，文化观，消费观也有了新的成长，再沿用4399的经验来看待他们，显然已经不合时宜了。那么他们现在聚集在哪里呢？

今天有条新闻在我朋友圈被多人转发点评，快看漫画获腾讯1.25亿美元投资，那么在快看漫画的2亿用户里，有不少于一半是00后。快看漫画的童鞋们，总结了关于00后文化消费的6个关键词，我觉得，这个总结蛮有价值的，对所有希望把握时代的创业者，从业者，都是值得去思考的，特此分享给读者。

1、文化自信

相比于日漫，00后更喜欢国漫。

（1）2018年，全网最受的欢迎的漫画，中国国产原创漫画占据了95%，日韩漫画上榜比例不足5%。2018漫画行业年度盘点正式出炉！

（2）2019年暑期档，国产动画电影《哪吒之魔童降世》票房已接近45亿，超过海外动画电影票房冠军《疯狂动物城》15.27亿近两倍。

2、二次元

二次元已经是00后的主流文化，他们日常交流沟通，玩的梗，壁纸，头像，昵称，到处都充斥着二次元的印记。

在快看漫画里，有超过30部漫画评论过百万；头部作品吸引了超过2000万读者关注追更。而其组织的线下漫画家签售活动，也连续打破多城签售记录；携程、麦当劳、屈臣氏等一线品牌也都积极和快看漫画达成合作，作为拓展00后影响力的桥梁。以上种种，都可以佐证，二次元文化在00后人群中的强大影响力和爆发力。

3、表达

00后不会满足于做信息的接受者，也不太受一些传统陈规的约束，他们有强烈的表达欲望。

（1）00后热衷自我表达。在快看漫画，一话漫画的评论量能达10万以上，远超其他阅读产品。

（2）00后读者喜欢向朋友和路人安利作者和作品，这也是当下二次元文化流行的一个重要传播途径。墨飞新作漫画《谷围南亭》的快速走红，就离不开粉丝们的疯狂安利。

（3）00后是追求真实的一代人，他们会在社交平台上批评作品和科普不正确的常识，这是他们表达喜爱的一种方式，黑粉也是粉，他们并不甘于做无脑的追随者，而是愿意与作者一起优化和改进作品。

4、圈层

每个00后都有自己的特定圈子。

（1）圈层文化是00后群体的典型特征，每个00后都有5—10个不同的圈子。在快看漫画，已经建立了数百个不同的亚文化圈，大的圈子关注人数超过600万。

（2）随着亚文化圈的发展，圈层内部逐渐衍生出特定的符号和暗语文化。例如在《怦然心动》圈子中，“1072”就代表着男女主角江应怜和狄淇儿，“企鹅”是狄淇儿的昵称。

（3）圈层文化的发展进一步出仪式感，在粉丝圈，轮博、签到、打榜是每个粉丝都需要学习的入门技巧；在快看漫画，清晨6点是一个流量高峰，这是因为这个时间点恰好是漫画更新的时间点，大量粉丝涌入抢沙发所致。

下面是截图范例

5、创造力

1）颜值经济。00后非常看重颜值，是视觉大于内容的一代人。在快看漫画，头部作品均是美型漫画；同时，读者审美要求很高，每年都会对作品提出更高的要求，推动产品迭代。

（2）多元化的内容形态。00后群体具有广泛的兴趣和才艺，从而支撑起社区多元化的内容形态，包括配音、手账、游戏直播、同人创作等。

（3）诞生了00后创作者/kol。丰富的内容形态形成了包括漫画大v和00后素人kol在内的多级创作者梯队，目前《怦然心动》作者 “※kid岁”已在社区拥有464万粉丝，单条状态阅读数超过千万。

（4）全民创作、集体创作的氛围。相比于80后90后，00后人群的创作使命感更强，也更乐于展现自我，从而营造出一种难得的全民创作、集体创作的氛围。

6、兴趣付费

00后兴趣付费意愿更强。

（1）00后拥有更强的版权意识。00后更倾向选择正版商品，即使在盗版渠道也能够看到漫画，他们仍旧会选择正版平台阅读；同时他们会主动联系漫画平台，为作者维权。在快看漫画，法务部门接到的侵权举报，有相当比例线索来自于微博粉丝。

实际上，看盗版，以及玩盗版游戏，很多时候是会被他们同龄人鄙视的。

（2）付费习惯初步形成。随着社会经济发展和版权意识提高，越来越多的人愿意为正版内容买单。目前，快看漫画的付费用户占比已经达到2017年阅文水平。

（3）消费形式更加多样，愿意尝试全新形态的衍生品。00后人群在消费偏好上更愿意尝试新鲜事物，包括卡片、虚拟偶像、番外广告、手办，cosplay 服饰等等。话说，我女儿买的各种动漫人物手办和cosplay的服饰，已经花了我相当多钱了。
以上就是快看漫画总结的，关于00后文化消费观的关键词，那么不同的从业者，可能会对此有不同的认知，或者不同的取舍，其实把握好一两个点，就有很多可以做的事情。

有些读者会记得，其实以前我写过一篇关于快看漫画的文章，技术是如何推动内容产业的。当时还在羡慕欧美的动漫大片，今年就有了哪吒的强势崛起。这篇旧文，我建议有兴趣的技术人员可以重温一下。

那么今天，对于从业者，如果你想更深入的去理解00后人群的文化消费观，想让自己的技术或产品能力能够直接面对这样的人群服务，也许，快看漫画是个不错的职场选择，腾讯的强势注资，也会让这份工作有了更稳定的保障。快看漫画正在继续扩张技术，产品，运营团队，如果你正在考虑新的方向，也许可以试试。
## 从校园到职场 - 面试官是怎么看简历里的项目经验
caoz的梦呓
知识星球里有人吐槽，说一些名校毕业生的项目经验，明显都是刷出来的，前一年一水的电子商城，今年一水的秒杀系统。

我相信每个应届生都会面临这个问题，简历里希望填充一些可以让用人单位高看一眼的项目经验，校方或某些第三方机构可能会给一些实习项目，帮助学生攒这样的项目经验，甚至可能已经是一条龙服务，学生只要跟着项目按部就班的做一点基础工作，就可以堂而皇之的把经验写入简历，并希望作为就业的敲门砖。

那么，今天，说一下，作为面试官，是怎么看待这些项目经验的。

当然，面试官有很多种，我只以我为例，我认为自己应该具有一定的代表性，但不要苛求普适性。

首先，面试官考核的要点是什么？

其实旧文有提过，一是看能力，二是看态度。
求职是需要诚意的，这边是针对态度问题的，本文就不赘述。

那么说能力，能力是不是你当前的即战力？对应届生来说，能力其实是看你培养的潜力在哪里。

所以很多时候，面试官要看的不是你会做什么，完成了什么，而是你在工作中，在过往的项目中，是怎么思考的，是怎么学习的，是怎么成长的。

我希望年轻人，一定要仔细想清楚这一点，你如果没有自己的思考，总结，成长的积累，那么，项目经验可能真的一文不值。

那么下面，就以所谓秒杀系统为例，如果我在简历中，看到了这么一个项目经验，我会怎么面试你呢？

我会就这个项目经验层进展开问题

1、你的秒杀系统有没有做过压力测试，最高并发能力是多少。
2、压力测试的方法是什么，有没有考虑过压力测试环境与现实压力环境失真的可能性，是怎么考虑的，怎么解决的。
3、在达到最高负载的时候，负载是怎么分布的，最大负载在哪里。
4、做压力测试的时候，有没有考虑数据规模的影响，数据规模与并发压力的关系有没有测试。
5、如果你长期负责秒杀系统，那么进一步优化负载的思考方向在哪里？

当然这些问题中间，根据面试者的回答，又可能会涉及数据库，缓存，I/O，那么会根据回答的情况继续展开。

比如涉及数据库查询开销，I/O的频次和优化思路，缓存与数据库的优劣对比和常见场景。

那有人说了，这些题目太难了，不要说应届生，很多有经验的程序员也很难回答完整。

那我说一下面试官视角。

面试官把应聘者难倒，我认为是很正常，很合理的事情，这有两个原因。

第一，面试官需要知道应聘者当前的极限在哪里。

如果你回答了100分，说明面试官很失败，无法了解你的上限在哪里。
面试题也会根据应聘者的回答情况，逐渐加强难度，有些人几个简单问题答不出，后面的问题基本就不会问了，结果估计也就不乐观了。但其实答得越好，面试官越需要更好的了解应聘者的能力极限。知道你的极限，才能更好的安排给你最有价值的工作对不对。

第二，面试的过程，本身也是一种吸引人才的过程。

优秀的人才一定是期望成长的，期望有价值发挥空间的，很多优秀人才手里可能不止一个offer，他会怎么选择？特别是技术人才，如果他觉得面试官真厉害，提出的问题很有质量，说明什么，学习成长的空间很大，自己才能发挥的空间很大。如果面试官问了几个很简单的问题就过关了，优秀的应聘者会觉得，这个岗位没啥技术含量，学不到东西，随便谁都能担当，自己就不爱来了。

说实话，用高质量的题目吸引来的人才，是非常优秀的，我是有经验的。

所以，不要觉得面试官是在秀优越，难为你，如果你不愿意接受挑战，拒绝有难度的问题，那自然也不在人家的视野之内。

所以，当我作为面试官，提出如上问题的时候，我期待的，并不是你有多完美的答案，而是你在项目过程中，有怎样的思考，怎样的总结，对系统有怎样的认识，不完整，不严谨，或者有些认识不正确，都很正常，实话说，应届生，一般我也不会有太高的期待。但如果，浑浑噩噩，没有思考，没有总结，这就不对了。

经常思考，自己有研究的驱动力，自己喜欢总结分析，这种年轻人，他带着很多问题来，你点拨他，你培养他，他会进步的很快。不思考，浑浑噩噩，你怎么教，没法教的。

有一天，年轻人成长为技术主管，成长为部门经理，总监，你再来看这篇文章，你会体会更深。

所以，当你读书的时候，有机会接触一些研发项目，或者跟着学长做一些项目，写入简历自然没有问题，但希望你在项目的过程中，多思考，多总结，一定要尽可能吃透项目的设计目标，架构思想，中间遇到的障碍缘由，解决的要点思路等等。面试官有相当几率会基于你的项目经验发问，而且这种实战性很强的问题，往往也是技术面试决定录取与否最重要的判断依据之一。当然，认知不完整，被苛刻的问题问到崩溃，不要过于紧张，面试官要看到你的思想，要测试你的极限，只要你思路清楚，逻辑清楚，经验匮乏是完全可以理解的，面试官喜欢的是有潜力的年轻人。


有人觉得我写的都是正确的废话，或者都是众所周知的内容。

说的也对，但说实话，有的人觉得众所周知，有的人却会有所得，每个人视角不同，背景不同，觉得不适合的，很抱歉，自己取关就好，不需要留言。

昨天的抽奖也是第一次测试后台回复抽奖，总共有6000多人参与抽奖，奖品不算很大，有不少人文章里留言抽奖，很抱歉可能是我没说清楚，还有吐槽一下抽奖助手，后台的自动回复是抽奖助手自动发送的，我也不是很清楚这个发送的规则，结果抽奖结束后后台自动回复立即就取消了，我觉得应该保留一段时间解释活动结束吧，抽奖结束后还是有很多人后台回复，结果都没有任何提示，这个体验上是有点问题的。

最后，贴个我自己知识星球二维码，这个算广告不。


## 谈谈技术的深浅
caoz的梦呓
上周在山东跟一个技术创业者聊天谈合作，期间闲扯了一些技术思想的话题，那么虽然很多内容旧文都提过，但我觉得还是有必要重新整理并分享一下，每次整理都会有不同视角的解读，也都会带来新收获。

我举的是4399的案例，我讲了以前说过的业内竞争的六字真言，“不卡不慢不断”，很多细节的技术功夫，都是为这六个字服务的。

那么4399首页有什么呢，大量的图标，各种资源文件的嵌入，对不对，用了哪些优化技巧呢？

1、随动加载，只有页面下拉的时候，处于之前屏幕下方的图标才会加载显示，在移动互联网信息流时代，这个似乎已经是各种信息流产品标配，但是PC互联网时代，之前很少有人这么设计网站，当然这种效果肯定不是4399的原创，但是4399学习起来还是非常快的。

这样做的好处，能够节省带宽流量，以及提高首页打开的效率，我觉得读者应该很容易理解。

2、多域名加载，比如很多资源文件，用多个不同的域名加载资源文件，而不是统一的资源域名。

原因是什么呢？浏览器针对同一个域名一次最多打开五个链接，而资源文件非常多的时候，用不同域名加载，就可以实现更多的同时链接，整个网页加载速度也就会更快一些。

3、业务域名和资源域名严格区分，也就是资源加载所用的域名绝对不能使用网站业务的主域名。

原因是什么呢？业务域名的每个请求都会携带标识用户身份，状态，方便统计和用户识别的cookie信息，这个信息大概会有1k左右，如果资源域名和业务域名一致，那么每个资源请求也都会携带这个cookie信息，资源请求多的时候，这就是无意义的带宽浪费，并会影响打开效率。实际上很多中小网站设计都没有意识到这一点。

当然，还有很多其他的技巧，比如浏览器cache的设置等等，不过毕竟这里不讲前端课程，但以上几个例子，已经足够表达今天的主题。

优化1，大概还是有一些代码技巧，但实现并不会特别复杂。
优化2，在代码中的展现是非常简单的，甚至可以这么做，资源域名做成通配解析，而前端用随机数生成域名前缀即可。
优化3，在优化2实现之后，其实根本就无需处理了，以至于如果你只看代码，甚至根本不知道存在这样一个优化规则。

那么我们想一想，这些优化到底算不算技术，有没有技术深度。

如果我们只看代码，可能只有1是有一点代码工作量的，2在代码里可能只有一个随机数的调用，3则在代码里完全看不到。

但如果我们看看1，2，3的原则，我相信你能理解，作为系统设计人员，在这里是有技术思想的，而这个技术思想，可能是很多从业者根本意识不到的。

深思而潜行，是很多资深工程师设计系统，编写代码的一种境界。

思考的非常深入，但是在执行的过程中，很多思想可能并不会直接体现在代码里，或者体现出来的是非常简单，新人看上去不明所以的一些处理，如果你只看代码，可能觉得毫无技术含量，毫无技术难点。但背后的技术思想，很多人是看不到的。

深度的思考，简单的操作，这是一种技术境界，其实产品境界，运营境界，也有很多类似的案例和场景。最早的百度贴吧的产品和运营，多少也有这方面的意味。

那么作为职场新人，很容易反过来，思考不深入，思想不深入，却沉迷于复杂的操作，试图通过复杂的执行过程证明自己的实力和工作能力。这是一种；另一种就是无法体会和理解别人深入的思考，仅仅因为操作上的简单而看轻别人，看低别人的工作，很多初入职场的员工，经常会觉得公司前辈的工作没有门槛，难度太低，工作太简单，殊不知，化繁为简真功夫，很多时候，他们的抱怨仅仅是因为他们看不到别人思考的深度和决策的依据。

当年我做统计系统，开始跟别人合作的时候，先后多个接手我程序的程序员各种抱怨，说我的代码很糟糕，实现方式很差，其实没有人试图去理解设计的初衷和背后的思想，仅仅从代码本身点评，并否定一切。直到CNZZ成为市场毫无争议的第一名，我才敢说，那些人压根没理解怎么设计统计系统，甚至根本没有试图去理解我的设计思想。

那么总结一下

每个试图在技术领域有所深入的年轻人，首先要建立正确的技术思想，如何理解系统，理解技术，理解优化目标，理解优化的过程，能够分解目标，能够明确不同实现方式的成本和效果，然后才是选择合理的方案执行。而所谓合理的方案，在现实中，往往具有低成本方案。

低成本方案不代表低技术思想。

而每个试图在产品，运营领域前进的年轻人，我认为，产品思想，运营思想的建立也是重要的，如何明确目标，拆解目标，明确产品和运营的优化路径，用户体验的细节，感知反馈的获取和理解等等，基于深入的思考 对产品和运营的方案进行选择，很可能一个超级简单的方案，是可以解决一些超级复杂的问题。


嗯，今天不卖课。

但今天也要絮叨一下卖课的话题。

我承认之前卖课有点多，有不少读者抱怨，课太多了，学不过来了。我以前解释过一次，认真的说，每篇文章转化能有1/100就足够应付广告主的转化诉求了，如果按年来说，每年每十个订阅者有一个买过一门课数据就已经很满意了。所以，真不强求您下单。

当然，也很感谢有些读者很好学，买了很多课程，但说实话，如果买了不学，我真的建议您别再浪费钱了。

前几天在山东见的技术创业的小伙，走的时候我留了一道以前用过的面试题考考他，一个多模匹配的算法题，是现实很多互联网公司日常业务中有典型应用诉求的，他回去想了一天，没想到点子上，其实这个题我旧文提过，我给他答案他才发现，原来在我以前推过的算法课程里就有，课程里就是针对这个应用场景展开的，而且他交了钱学过这门课，看过这个算法，但居然一天时间没能想到，完全没有真正理解和掌握这个算法。

我觉得这种情况可能很常见，可能很多读者报名了课程，也阅读或听取了课程，但只是满足了自己“已经学习”的目标，而根本没有真正掌握课程的内容，更没有实践中应用过。

说实话，我以前推的技术课程，基本上质量都很好，如果你一年能彻底掌握两门课程，我觉得你真的成长的会非常快，但什么是彻底掌握，有几个人能彻底掌握？课程我卖完了，广告费我也收完了，按说你学会学不会对我没什么影响了，但我还是想提醒读者，回头看看你学习过的系列课，特别是技术课，有没有认真吃透掌握，重新复习看看，拿到应用场景中能不能用起来，能不能熟练的用起来。

那么，细节太琐碎，涉及领域太广泛，可能真的没办法彻底掌握，没关系，我降低一下要求，你试试看。

掌握每种算法，技术工具的思想，应用场景，在不同场景下其优劣，能够彻底理解和领悟这些，然后，遇到问题的时候，你至少知道，该用什么算法，该搜什么关键词，该从哪里找案例，毕竟你不需要闭卷考试，但你总要知道从哪里找答案，你说，这个算法的代码逻辑我记不下来，没关系，但你至少要知道，这个场景需要这个算法，这个算法可以解决什么问题，这一点，可以做到么？

多把以前报名的课程学透彻，不要急于学太多。

## 互联网上无隐私，是真的么？
caoz的梦呓
很多人好奇，互联网巨头的广告投放是不是知道自己隐私，是怎么知道的。

其实，我不能说互联网巨头的广告投放，一定用到了你特定的隐私，实际上很多网上的传言我个人感觉并不现实，比如所谓监听你聊天记录或通话内容，虽然这样做的技术手段确实存在，但我认为这种方式的风险收益比很低，所以我不认为互联网巨头会干这样傻的事情。

但巨头所能掌握的用户隐私，有很多种方式，真的是超出很多普通网民的认知。

1、大部分隐私都是我们自己暴露的。

我们都知道互联网有个词叫做"人肉搜索"，基本上，对于大部分网络上较为活跃的人来说，被高手翻出各种真实隐私，其实是很容易的。

很多时候，我们不知道自己暴露了多少隐私，我们以为别人不太可能知道我是谁，别逗了，自己早就在网上展示过无数次了。

2、互联网巨头拥有你想象不到的数据。

我以前讲过案例，互联网巨头在协助警方抓捕入侵者，破坏者或其他违法犯罪人士的时候，经常可以提供非常完整的嫌疑犯资料信息，包括最新住址，活动区域等等。

巨头的数据远比很多普通人想象的丰富。

3、数据打通存在巨大的利益驱动因素。

巨头在做数据分析，以及广告投放优化的时候，数据打通存在巨大的商业价值，那么巨头在数据打通方面的动机和能力都是惊人的。

实际上很多人对此理解不深，可能觉得，这个巨头的某个产品不太可能知道我更多的信息。

你知道巨头旗下有多少产品么？

阿里旗下有多少款产品，腾讯旗下有多少款产品，百度旗下多少款，头条旗下多少款，网易旗下多少款。

他们直接或间接投资的有多少款，同一个巨头下的产品往往使用同一套广告投放和管理平台，这个不难理解吧，那么换位思考一下，如果你是巨头老板，你希望数据价值最大化，你会不会要求把所有产品的数据打通，从而实现用户标签的精准化，以达成广告收益的最大化。

移动互联网比PC互联网更容易精准定位到人，实际上PC互联网，还经常存在一些定位不精确的现象，比如以前总有人跑来问我，为什么百度后台数据显示4399用户有很多30-40岁的中年人？我说那是因为很多孩子用家长的电脑。PC时代，家庭和网吧共用电脑是个很常见的场景，但移动时代这种场景就少了非常多，相当多小孩子有自己的手机。

很多人不理解数据打通，比如你同时使用了A产品和B产品，而A产品和B产品属于同一个巨头，那么他们实际上很容易建立数据打通机制，通过某些特征信息让用户资料共享，用于用户的个性推荐或广告投放。很多人会自以为，我在不同产品的不同账户，都是独立的，表面上是这样的，但实际上巨头很容易知道这些账户之间的关系，看破不说破，他们只是不愿意让你知道他们知道。

你的社交信息是怎么泄露的 一篇旧文建议再看看。

4、手机的特征采集，比PC更容易

手机可以采集机器唯一标识信息，甚至可以采集你的手机号，通讯录等信息，实际上如果用户没有足够的安全意识，很多软件安装都默认采集各种信息的，通过机器唯一标识信息，不同软件产品，如果从属于同一个巨头，或者有同一个第三方数据公司提供技术支持的话，那么其实很容易把用户数据打通。

而且，很多软件安装的时候，在你不知情的情况下，已经把你手机号采集到服务端了。大部分人安装软件的时候，默认隐私授权这个步骤都是直接忽略的。

所以有人说，我用了某APP，没有提交过手机信息，他会不会知道我的手机号，这里就存在多种可能，第一，由于数据打通，你在其他APP里提交过的手机信息被关联进来了。第二，这个APP安装时已经默认采集了你的手机号码信息而你没有意识到。第三，可能你这个版本注意安全了没有允许采集信息，但禁不住，你以前某个旧版本安装的时候，或某个数据打通的APP安装的时候没留神被采集了，相关巨头系统后台的数据长期留存，你根本不知道的。第四，你的某个好友傻呵呵被采集通讯录的时候把你手机号关联进去了，而基于某种邀请机制或分享机制，系统知道你就是你好友通讯录里的某某。

5、听说过彩虹库没，我旧文提过很多次了。

隐私数据的贩卖也是很大的市场，实际上很多公司以此为生，比如现金贷业务，所谓风控，核心是什么？我平时都懒得说，各种数据公司贩卖的“黑名单数据”，花钱买就对了。还有保险行业也曾经是买数据的大户，至于电信欺诈行业，机票欺诈等领域，那就更不用说了。

数据来源数不清，你说巨头不赚这个钱，你禁不住巨头里面的某个人赚这个钱。你说有关机构不会滥用数据，你禁不住有关机构里有人偷偷靠这个发财。更不用说有些机构本身自己就不是那么干净。

我在各种创业者的社区和群里，经常看到这样的问题，我有多少多少什么什么数据，请问该如何变现，想想，所有掌握数据的人，都觉得不变现就是傻，就是没本事，你觉得你的隐私数据会安安静静的躺在某个平台数据库的角落里，可能么？

最近几年严打，说实话，抓了不少人，整体而言有相当好转，这样的案例你可以搜索到很多，但如果你觉得隐私数据的地下交易会销声匿迹么？这样想是不是太年轻了。

另外，你以为巨头不买数据么？做金融服务的谁不买数据？不买数据怎么做征信，怎么做各种身份及资质审核。

当然，买数据也不都是违法的，官方的个人征信数据是可以付费查询的，隐私数据也分敏感度层级，很多清洗脱敏后的数据是完全可以合法传递的，否则智能推荐和广告精准投放就都不存在了。对消费者来说，其实这个逻辑也很简单，你想获得某种便利性和快捷性，就要出卖一些个人的隐私信用。

你希望住酒店的时候信用住，你希望办签证的时候少提交材料，你希望能够有更多的花呗授权，那，你就要提高个人信用分，自然就会老老实实的提交个人的各种信息证明，房产，机动车，公积金，等等等等。然后，你看了一篇新闻，恍然大悟的喊道，哎呀，巨头居然偷窥了我的cookie。

互联网上无隐私，当然是真的，至于一些安全部门，基于安全原因对用户行为的观察，我相信读者也都能理解。我跟很多人说过，微信朋友圈不要乱转发信息，群聊不要发敏感和谣言类信息，很多年轻人不以为然，觉得我可能是矫情，我身边被炸号的案例已经很多起了，很多人一时口无遮拦，或者以为不过是转发个好玩的视频，结果炸号了，到处求人恢复，你以为是腾讯为难你？你找马化腾都没用。

言至于此吧，有很多人觉得自己会开小号，会双开或多开，会狡兔三窟，有的甚至知道定时清理cookie，自以为巨头不知道你是谁，自以为可以匿名在互联网逍遥，别天真了，巨头在产品层面只是会假装不认识你。

很多人劝我公众号开个小号以防万一，有啥用，心理安慰么，老老实实，规规矩矩做人就对了。


喜闻乐见的广告时间到了

话说，最近一个特别火的话题是，炒鞋，80后炒房，90后炒币，00后炒鞋，说真的，在贪婪的人性里，击鼓传花的游戏，从来都不过时。

不过读者应该了解我，炒房，炒币，炒鞋，这类内容我是一概不支持，不讨论的。但今天的内容呢，多少有点相关，你说现在流行“鞋炒不穿”，咱想用正常价格买名牌潮鞋穿，行不行。

正常价，那怎么行，当然要用抄底价。

特步专场，大品牌，正品保障，各种运动鞋，运动服装，全场2折起。其中经典爆款跑步鞋，仅售92元，据说这个价格只有9月4日一天。


鞋穿不炒，你值得拥有。

我身边有不少朋友之前都很瞧不上拼多多，觉得就是个假冒伪劣的集散地，其实也能理解，很长时间我也不用拼多多的，但百亿补贴这个专场，最近已经扭转了很多中高端消费者的印象，有不少朋友尝试之后，都表达出了“真香”的感慨。从拼多多财报也可以看出，越来越多一线城市的消费者开始信任和使用拼多多，与我身边的观察的趋势基本一致。

那么上次推荐之后，有不少读者反馈说，百亿补贴功能没有搜索，官方也是从善如流，现在百亿补贴专场已经提供了搜索功能，可以更方便的淘一点自己喜欢的产品了。


点击“阅读原文”链接，也可进入拼多多百亿补贴专场。
## 人生总是起起伏伏伏伏伏伏
caoz的梦呓
我前段时间发过一个文章，"成功人士"们最近有点烦。文章发出去不到一天，就有身价十位数的老板给我发消息，说他也爆仓了。

最近新闻里，就算是多少亿身价的老板，突然之间坠落深渊的，横遭破产或身陷囹圄，已经屡见不鲜。身边数不清的资产腰斩的，已经算很不错的了。至于平民百姓，不说别的，单单被p2p理财爆雷整惨的，也已经相当多了，朋友聊天还听到这样的故事，有朋友的亲戚在p2p理财上撞雷，几百万就没了，小地方上的生意人，不是什么大老板，几百万算是一辈子的积蓄，本来人活得特开朗特自在的，一下子就颓废了，精神整个垮了。

后来看到微博上，子柳老师有张图，特别特别扎心，忍不住转发一下，这里也申明一下版权，希望子柳老师不要介意。


不容易，各种起伏的事情听的太多，总是心有戚戚。其实我早些年在投资和职场规划上也吃了不少亏，谈及教训，也特别希望年轻人能理解，无论是人生规划，投资，抑或创业，第一件要紧的就是风险控制。

我们不是不能承担风险，但我们要明确风险的边界，以前也提过不止一次关于止损的话题，很多时候老调重弹，真的还是有意义的。最近回国跟诸多创业者聊天交流，我最常说的话是，别作，别浪，先活着，活下来就是竞争力。控制风险，关注现金流，节制不必要的开销，先活下来再谈发展，真的是真心话，从厦门到上海到北京，一路跟谁都是这几句话。

我们常说，人生不如意十之八九，很多时候，我们总觉得自己时运不济，感受挫败，其实很多时候，我们的能力可能真的配不上野心。但也正因成功率不那么高，我们可能更需要积极拼搏，做更多的努力和尝试，寻求更多改变命运的机会。

但我也发现，很多人，仍然习惯于浑浑噩噩的过日子，总是在危机出现的时候，才意识到自己已然束手无策。很多所谓中年危机，原本都是可以避免的。未雨绸缪，早做准备，才能在人生起伏中，更好的寻求脱困的手段。

子柳老师的图，我个人觉得，其实还少了一项，疾病。

最近这几天又一个热文被刷屏，某创业者事业失败，肿瘤缠身，真应了那句话，福无双降，祸不单行。很多时候，我们说事业失败了，或者职场出现挫折，有句话，天无绝人之路，自己肯努力，总还是有其他机会，总还是有其他可能。但身体垮了，那就真的非常难翻身了。更何况，一场重病的开销，足以摧垮一个中产阶级的家庭。

中国中产阶级的规模正在迅速扩大，很多人通过自己的学识，才能，踏入中产，有车有房，养儿育女，成为社会精英阶层的一员，但网上也有大量关于中产阶级脆弱性的文章，新闻和案例，随便搜索一下，就会发现很多，而与重疾相关的，占据了非常高的比例，触目惊心，每次读到，都会非常感慨。

现在正在打拼一线的80后，90后们，相当高的比例是独生子女，也就是，除了育儿外，一对小夫妻还要照顾双方父母，以及可能还有更上一辈的老人，老年人随着岁数的增加，免疫系统机能衰退，发生重病的几率会直线上升，虽然政府的医疗保险这几年无论是人群覆盖率还是药品覆盖率有了很大的提升，但要是希望家里人能受到更好的照顾，减少自己的后顾之忧，光靠政府的医保可能还是不够的，仍然需要早做规划，不能浑浑噩噩，等到危机来临，才意识到束手无策。

那有人可能觉得，商业保险也蛮贵的，而且条款复杂，赔付麻烦，对保险从业者的巧舌如簧又天然反感，所以很多人都非常抵触保险。

但现在是互联网时代，保险越来越透明，也越来越亲民，比如腾讯旗下的保险平台微保，基于腾讯的获客能力，极大降低了运营成本，相对来说，也就能提供更有竞争力的价格和更让人放心的保障。同时，相信腾讯会珍惜自己的品牌，会更具有互联网时代的体验优势。


比如微保平台的微医保·百万医疗险，门槛低，保障高。最低月缴仅需11元，最高赔付600万元，100重疾0免赔额。不管是一般疾病、意外医疗还是重疾住院，都能报销。
 
而且报销不限社保、不限用药范围、不限治疗方式，包括《我不是药神》里的天价抗癌药也能报。无论是保障自己，还是保障家人，我觉得这款产品都是刚需。具体可以点击下方小程序卡片自行查阅。

万一得一场大病，单单这款产品报销仍然是不够的，还需要搭配另一款专门的重疾险产品—微医保·重疾险。

最低一个月只需 3.15 元，一瓶可乐的钱，却可以覆盖 100 种重疾 +50 种轻症保障，确诊后一次性赔付，最高保额 50 万，这笔钱既可以用来治病，也可以用来弥补因生病造成的收入损失。

轻症理赔后，重疾仍可接着续保。具体可以点击下方小程序卡片了解

其他更多的保险方案也可以在小程序中跳转到首页查询。

人生有起伏，虽然常常伏多起少，但依然要保持乐观，坚定前进。而提前做好保障，可以让我们轻装上阵，才有更多的机会和精力去迎接挑战。

你们如果仔细读读那些令人绝望的，中年危机而又疾病缠身的案例，或者因为家人疾病开销巨大导致家庭财务崩溃，甚至夫妻反目，家人不和的各种案例，仔细想想，只要买对保险，其实很多危机并没有那么严重。

我们都想成为成功者，成为成功者的第一步，我希望年轻人能知道，是控制风险。太多人，成功来的快，去的也快。

最后，微保的这两款产品，真的很值得。


## 销售新套路，你中过招没
caoz的梦呓
我以前写文章，谈过技术，谈过产品，谈过运营，谈过营销获客，也谈过商业思维和赚钱套路，但确实没谈过销售领域。

第一，这事确实我不擅长。
第二，销售似乎也没什么特别可以谈的。

但现在看看各种奇葩案例，越发觉得自己真的落伍了。必须承认，很多人在赚钱上的思维活跃度，确实非比寻常。

1、新品推广，只出邮费

这是几年前某个连衣裙的经典案例，号称打市场品牌，价值100多的连衣裙免费送，只需要出23元的邮费即可，其实成本极低，算下来每单还能赚几元。当然所谓培养市场品牌根本就是个托词，一波流下来，净盈利貌似有上千万，然后呢？然后这个所谓品牌就没然后了。

当然也有然后，这个案例后，单页电商，货到付款的玩法浩浩荡荡，大量的虚假宣传在信息流广告里铺天盖地，所谓美女的爷爷酿白酒，姥爷种茶叶，其实都可以算是这个标志性案例的徒子徒孙。

猜猜现在这个市场规模多大，一年差不多千亿了。几大信息流广告平台一年靠这个坐收几百亿的广告费。

2、恭喜中奖

其实是上面的一个变种而已，我旧文也提过，我管这个叫“负成本营销”。
各种收款平台已经基本上靠这个吃饭了，你随便超市买个东西扫个二维码，出来就说得到五个，十个抽奖机会，你随便抽，保证各个都中，运气好的爆棚。

且慢，每个奖都是让你付出成本的。

我看到一个这样的，恭喜抽中一等奖，获得价值1000+的精美项链，手表，耳环等等等等，仅需支付运费78元。

是不是诱惑力还挺大的。

真下单会怎样呢？78块钱，买一堆用不着的东西，你别说，你去商场买78还真买不下来这么多玩意，问题是你去商场你会买这些么，说来消费者不会觉得自己上当了或被骗了，好歹还是值回成本的。

这就是为什么这么多这种虚假销售仍然越发猖獗的原因，因为价格确实不高，消费者基本不会认为自己吃亏了，但实际上被中奖信息诱导购买了很多根本不需要的东西。

3、征婚交友

这张图谁还记得，电影《非诚勿扰1》里，葛优本以为是去征婚的，没想到被人卖了几套墓地。

其实现实比这个残酷多了。

以前有仙人跳，酒托，跟男生玩暧昧，最后去指定酒吧高消费，然后借机尿遁，让男生埋单，后面再给商家分成。

现在简单多了，连人都见不着，网上玩暧昧，一起打游戏呗，要不就是进了赌博的套，要不就是某些山寨游戏的套路，哥你这么威风带妹妹打个Boss呗。你没一身神装你打个毛啊，一身神装那可都是人民币啊。

当然，还有前面提到的爷爷酿酒，姥爷种茶，也是装美女玩暧昧的套路。
此外，某些猎头，据说为了挖人，也是真舍得。

4、石头火锅

曾经有个故事，有个人想吃火锅，但是穷的一无所有，于是他就拉了很多人，说要请大家一起吃一顿丰富的火锅大餐，但要每个人都带一些好吃的过来才可以。于是每个人都很开心的带来了好吃的，而他只在锅里煮了几块石头而已，最后靠别人的不同的食材，每个人都吃到了一顿火锅大餐。

实际上，现在有不少所谓知识付费，所谓知识社群，玩的就是这个。

名义上传播知识技能，就是个幌子，所谓的知识技能就是石头。网上东抄西凑的东西，说白了找个聪明的实习生给一些优质内容参考的来源，摘摘内容改写一下总可以吧，大差不差反正正能量鸡汤总不会错的。

实际上贩卖的是所谓的人脉，圈子。那么人脉和圈子哪里来，谁进来了谁就是啊。

刚想点几个名的，想想，算了，何苦得罪人呢。总有人觉得收获很大，读读鸡汤创业成功了，也没错啊。

当然，你也可以说，曹老师你的知识星球也是啊，这么说好像还真是。

5、隐藏捆绑

之前奔驰女车主维权的事情，算是把强制金融贷款捆绑的现象捅了出来，捅出来后才发现这个现象有多严重，很多人在没有任何事先告知的情况下就被强制开通了借贷。

话说这些年中国消费贷的发展，从好处说，如火如荼，在拉动内需的方向上贡献极大。往坏处说，各种隐藏开通，刻意隐瞒关键信息，或者刻意诱导，触目惊心，丧心病狂。

最近微博上看到一些案例，联通营业厅也开始搞这玩意，以升级宽带送手机为名诱导用户完成借贷销售手续。要是严格来说，行径几近于诈骗。

当然，我猜，很多消费者会不在乎，毕竟，人家只是把卖你的东西换了一个说法而已，并没有坑你钱吧。

知情权，知情权！

把卖不掉的东西，换个说法卖给不需要的人，这就是我们伟大的商业创新？这在很多国家都是诈骗。

6、欢迎接盘

半佛仙人张小胖童鞋的大作 “再坚持一下，你的奶茶店马上破产”，我猜很多读者都看过了。

其实不止是奶茶，可以说是几乎所有的招商加盟。

我在十几年前，还在百度做商业分析的时候，第一次整理客户分类，关键词分类，招商加盟的数据还是很有印象的，能让我特别关注的领域不多，这还真是特别关注的一个领域，在百度投放的规模是相当大的。

想赚钱，就上一些招商加盟的网站，看着诱人的文案引导，按捺不住发财的欲望，真的有这么好的事情么？

话说早期，这些年很多领域发展迅速，确实踩对了点，找到合适的领域，找到合适的人群，成功赚钱的案例，不能说没有。

但实话实说，凤毛麟角。

能自己舒舒服服躺着赚钱的，谁给你开加盟啊。

开加盟不说那种纯骗子，就算是正经想做大的，也是风险均摊，自己不敢承担太高的风险，找你来撑一下，而且最近几年各种红利期的周期越来越短，很多东西一开始确实能赚些钱，但等先入场的玩家捞了一笔之后，确信市场没法做了，再把前面的故事讲出来，放出来招商加盟，恭喜你，顺利接盘。

随便说一个，共享纸巾机，最开始纸巾粉还是能变现的，到后来变现效率越来越低，就玩成资金盘游戏了。成本300多的纸巾机，卖给加盟商，1000多。什么后续粉丝变现这个那个的，还要什么后续啊。

什么情况下加盟可以做呢？

我给你们几个建议吧。
1、品牌有足够知名度。
2、区域有独家排他。
3、已有相似区域代理存活率较高，更换率较低。最好上门调查。
4、资金输得起，做好了交学费的打算，或者有偷师后，自己单干降低运营成本的准备。

其实加盟这事，新加坡倒有两个反杀案例，说来也不够厚道的。

第一个是台湾某知名奶茶品牌，在新加坡铺了几十家门店，生意一向也不错，一夜之间，突然传出新加坡全面撤店。大家均不解，后来发现所有店面统一换标，成为一个新品牌，Liho。然后没多久台湾品牌重新杀回新加坡，重新一间间开店。这是新加坡的的代理商偷师后自建品牌。

第二个是法国的一个知名的酸奶冰淇淋品牌，完全一样的剧本，几十家门店一夜之间变换为全新品牌，过了一段时间后原品牌再度杀回争夺市场。

以上两个案例，一方面，知名品牌的区域独家代理，看上去还是很有可为的。另一方面，牛逼的品牌基本都不太会放开选择代理，就算开代理也都是有一定内部资源和关系来作为制约，他们也怕偷师反杀。新加坡毕竟是个相对特殊而又独立的小市场，但中国也有不少类似案例，代理做着做着交完学费了，自己跳出来单干，毕竟成本能省不少。

但回过头来说，接盘侠的游戏是永无止境的。

只要你贪婪，你想发财，总有人手里有合适的产品，许诺你实现梦想，让你接盘。

我认识一些炒币，或者其他资金盘游戏里亏了巨多钱的人，不是笨蛋啊，智商很高啊，有非常成功的商业经验啊，为什么还会入局，还不是贪心了。

不说别人，我以前炒股炒权证亏了多少钱？说来也是贪心。

能认识到自己贪婪，能克制这种贪婪，你才能避免做各种资金游戏的接盘侠。我看到真有人问，巴菲特为什么不买比特币。也许比特币真能再涨10倍，但巴菲特需要去赌他看不懂的东西么？

赚自己真的看得懂的钱，做自己真的有把握的事情。

如果什么都不懂，就多学习。
如果什么都没把握，可以试着交学费，记得止损，记得交了学费要有所得。

有些风口，你看不懂，错过了不可惜，摔死了才可惜，有的人已经摔死了，字面上的摔死了。



嗯，其实，咳咳，拼多多的红包链接和好友砍价也算是一种吧。不过作为金主爸爸，这里点到为止吧。

互联网上无隐私，是真的么？这篇文章，内容是基于知识星球上有人对巨头打通数据的事情不理解，有感而发，广告是页底广告，与内容无关，相信读者能理解。不是金主爸爸不肯买头条，恰恰相反，是我不肯卖，一个月限定死了三个头条，排期早就排满了，这个原则至少2019年还是要坚守的。

就酱吧，理解的感谢理解，不理解的就不理解吧。
## 二十出头，老气横秋
caoz的梦呓
有的时候，我们希望年轻人成熟一点，不要巨婴，不要总是等着别人来解救，要自立，要有担当。

但有时候吧，发现有些年轻人，似乎过于成熟了，二十来岁的人，感觉怎么就老气横秋的。

1、市侩

知识星球里有人提出这样的问题，我觉得其实很多不同人有类似的问题，校园里比如入学生会啦，入党啦，申研啦，或者争取什么一个觉得可能有价值的名额啦。认识什么什么人，和某某负责人有怎样怎样的关系。要不要送点礼，应该怎么让对方欣赏自己。等等等等。

你说该怎么形容呢，感觉就是市侩。

什么走走关系这样那样，送点礼这样那样，还有之前网上也传播过的，学生会一个干事群，还要尊卑有序，不能随便对学生会干部指名道姓，都哪来的这么多臭毛病。

很多年轻人还没进职场，学了一堆所谓的“规矩”，如何拍马屁，如何攀关系，如何送礼，如何懂人情，自以为这是成长的经验，甄嬛传看多了吧。

在职场学会彼此尊重是必要的，学会正确的沟通表达，坦诚，以及对合作者，以及帮助过你的人真挚的赞扬，都是必要的，但这个尺度在哪里。

真诚的感谢别人对你的帮助和支持。
而不是为了获得利益曲意迎合、奉承别人。

你的感恩是不带利益诉求的，是对既往行为的善意回馈。
你的送礼是赤裸裸利益交换的，是对预期行为的一种付费。

对不起，你这点资本，能交换个屁。

天天花小心思琢磨这些，不会觉得自己恶心么。

2、安稳

看到有年轻人这样提问，应届生刚刚毕业，找工作，说大城市攒不下钱买房，想回到家乡附近二三线城市，以后打算在哪里哪里定居，所以希望提前准备。

才刚毕业就想在哪里定居了，要不要再计划一下退休了干什么呢？是不是可以准备一下退休爱好了呢？

可能我理解的定居跟很多人不太一样。

我上个世纪末毕业的，一门心思往南方走，当时广州房价超便宜，但刚工作真的没有任何买房的打算，瞎折腾了若干年后回到北京，在父母的支持下买了房（当时北京房价4000多一平，我都凑不出首付，我父母一辈子工薪阶层，到现在穷抠的很，并不是有钱人家），快30结了婚，有了孩子，也过上了所谓有车有房的中产生活。

34岁拖家带口去厦门，重新开始，租了两年多的房，然后在厦门慢慢扎下来，也有车有房了，总该安定了吧。快40岁去新加坡，又一次重新开始，又开始租了三年的房子住，慢慢扎下来，现在几年过去了，新加坡有车有房，全家定居下来，那，这次是不是终点？

说实话，我自己都不知道。五年后，我会在哪里，五年后再来问我。

那有的人可能会说，曹老师，你有钱任性，想去哪里去哪里。我们怎么比。

其实真不是，每次迁居其实都挺伤筋动骨的，特别是还有子女跟随，并没有那么潇洒。买房也是拆东墙补西墙，在暴涨前夜卖掉了厦门的房产，才能应付新加坡的首付，现在还背着一屁股房贷要还，异地打拼求生不易压力大的时候也会后悔，觉得自己傻逼，为什么那么安稳的日子不好好过非要瞎折腾。但还好，经历到现在，觉得一切也都值得。

20出头，刚开始进入职场，就想着以后定居在哪里，这心态是多老啊。

世界这么大，你有足够多的时间选择自己喜欢的地方，前提是，你要想办法，提升自己，让自己拥有选择权。

年纪轻轻，就要定下未来几十年的居住和生活场景，你就这么着急养老么？

3、封闭

这也是很多应届生经常问到的，我是学什么什么专业的，有个其他领域的什么机会，是不是浪费了我的专业。我以前的工作经验是这个这个，现在老板让我干那个那个，我觉得不适合自己。

读了几年书，就以为这是自己最大的能力基础。守着自己一亩三分地，就把自己的空间限制死了。这才哪到哪啊。

我大学毕业以来，做过研发，做过售前，做过产品，做过数据分析，自己创业的时候什么都是自己来，文案，宣传，客服都是自己要做的。在4399算半创业，做过架构，带过运维。你说我是靠什么吃饭的，你看我现在做自媒体，顺带做点投资。

对了，我大学的专业是工程热物理。

我同班同学里，跨领域比我成功的多的是，比如有读了本专业博士毕业后做了几年程序员，写过防火墙，搞过信息安全后转行做了律师的。还有做了几年程序员回去考了金融相关研究生，然后凭借金融背景一路做到美国上市公司副总裁的。

怎么有的年轻人就这么保守封闭，恨不得把头埋到沙子里，除了自己学的那点点东西外，什么都不想学，不想做。而且说句难听的，自己本职的工作真做好了么？真精进了么？

一般只有岁数大的人才会封闭，保守，觉得自己老了，学不来东西了，话说我现在确实看技术文档彻底看不下去了。但你们多年轻啊，无限种可能啊。

20多岁，学什么都不晚，做什么都不迟。更何况现在社会越来越多元化，没有从一而终的职业，也没有从一而终的职场。

我现在对外介绍自己，有时候真不知道怎么形容，我说，我就是个斜杠中老年，我当前的领域是 游戏发行/自媒体/投资。前段时间不是流行斜杠青年这个词么，一身多职，横跨多领域，我觉得在AI时代，单一性，重复性工作越来越少，复合型的职场人士可能会越来越多。

我经常说的一句话是，保持多种可能性。喜欢下围棋的都知道，什么叫做保留味道。有些年轻人，20多岁，把自己的路都限定死了，不觉得这辈子会很无聊么。

4、身体保持

好多90后的身体状态真的是一言难尽，我虽然不算身体保持的很好，但发福也是30岁之后的事情，而且也还算一定范围的可控吧。

坚持运动，节制饮食，保持身体健康是非常重要的，很多年轻人作息颠倒，饮食不规律而且重口味，久宅不动，身体状态恐怕还真不如一些坚持运动的中年人。

我刚毕业那年，上个世纪末的时候，去广州上班，每周末基本是这么安排的，一堆单身同事，有男有女，先是一起去打羽毛球，然后多半会去滑真冰，有时候是去划船。晚上一起吃个海鲜，再一起去KTV嗨歌。

节假日大家会约着去周边郊游，衡山就是那段时间爬的。

不过那时候确实没有移动互联网，大家还是比较喜欢各种体育活动。

那现在不比以往，但业内不少中年人流行跑步，我跑步不行，徒步总可以，周末徒步走十几公里是常态。

有很多年轻人运动量比中年人还少的多，二十多岁脂肪肝的，高血糖的，痛风的，当然你可以说遗传因素可能影响很大，但跟饮食习惯和运动习惯绝对也是密切相关，看体型就知道不太健康的那种。

一说运动就忙，你不知道我工作多辛苦，回家忙着玩游戏，忙着刷网剧，忙着看八卦文章自以为学到了知识，好，退一步说，睡觉前做仰卧起坐有没有空，做俯卧撑行不行？做平板支撑可以不可以？不需要场地，不需要设备，就需要你一点点毅力，有没有？

说实话，年轻人，应该有点年轻人的朝气，多点梦想，少点抱怨；多点运动，少点安逸；多点憧憬，少点满足；多点真诚，少点世故。

日常安利旧文 别活成自己曾经厌恶的人

我的读者有不少95后了，说句可能大言不惭的话，我跟部分95后的家长大约属于同龄人，我现在，不仅仅是坚持运动，还在学潜水，学射箭。我对自己的未来依然保留不同选择，我还在试图继续打开自己的社交面，接触面和不同领域的认知面，还在不断去认识新的90后，95后，以年轻人为师。

为什么有些20多岁的孩子，怎么感觉比我心态还老，比我还油腻，比我健康状况还糟糕？

马伯庸亲王微博里有句话我觉得值得分享，走出舒适区不是代表你要遭罪了，要受苦了，而是去寻找更大更好的舒适区。那我就补充一句，可能这个过程有点遭罪，实话说，几乎肯定的。但我觉得，当你体会到那种海阔天空的感觉，你真的走到了更广阔的舒适区，你会觉得，中间的磨难都是值得的。

我真的觉得，每次去新的城市，去做新的事情，去挑战新的领域，每次也都是各种折腾各种麻烦各种头大，但一旦跨过去了，海阔天空了，那感觉真的不一样。

这就好比，你出国旅游跟团，你胆子小就会一直跟团，但你尝试自由行了，第一次会怕对不对，会各种担心对不对，第二次，第三次，然后你发现，你熟悉了这种自由感和掌控感，跟团游你再也不会考虑了。

这就好比，你去学潜水，会怕，会呛水，会难受，会想要逃避，但等你学会了，你自由自在的在海底遨游，近距离观赏各种海洋生物，你会觉得，一切都是值得的，那些不会潜水的，怎么能体会的到你的乐趣。

这才是冲破舒适区的真相，年轻人，怕什么呢？
